। आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः। ग्रन्थाङ्कः ३० || ;
चसिहपूर्वोत्तरतापनीयोपनिषत्
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितपूर्वतापनीयभाष्यविद्यारएयप्रणीतोत्तरतापनीयदीपिकायाँ समेता ।
* * *a, r-,
| | 2ー
” حصہ۔ سمس ۔ ۔ ۔۔۔۔۔
བཅད་ '. .مییابد. م
एतत्पुस्तकमानन्दाश्रमस्थपण्डितैः सपाठान्तरनिर्देर्श संशोधितम् ।
त बी. ए. इत्युपपदधारिभिः
विनायक गणेश आपटे इत्येतैः पुण्याख्यपत्तने आनन्दाश्रममुद्रणालये अायसाक्षरैर्मुद्रयित्वा
प्रकाशितम् ।
द्वितीयेयमङ्कनावृत्तिः । शालिवाहनशकब्दा: १८५१
विस्ताब्दः १९२९
( अस्य सर्वेऽधिकारा राजशासनानुसारेण स्वायत्तीकृता: )।
मूल्यं रूपकी द्वादशाऽऽणकाश्व ॥
आदर्शपुस्तकोछेखपत्रिका।
SLSSSkLkLSLSk SLrrSLSSSMSSSLSkkSL LSLSLSkLSkSSSkSSSLSSS
अथास्या नृसिंहतापनीयोपनिषदः पुस्तकााने यैः परहितैकपरायणतया प्रदताने तेषां नामादीनेि पुस्तकानां संज्ञाश्र कृतज्ञतया प्रकाश्यन्त ।
क. इति संज्ञितम-मूलए, विंचूरग्रामनिवासिनां श्री, रा. रा. अण्णासाहेब
इत्येतेषाम् । ख, इति संक्षितमू-पूर्वतापनीयमूलमाद्यस्त्रण्डपरिमितय्, आनन्दाश्रमपुस्तकर्स
ग्रहालयस्यम् ।
ग, इति संज्ञितम्-मूलम् , एतदप्यानन्दाश्रमशुस्तकसंग्रहालयस्थमेव ।
घ, इति सैक्षितमू-मूलस्, सातारानगरनिवासिनां वे. शा. रा. रा, अनन्ता
चार्यगजेन्द्रगडकर इत्येतेषाम् । ङ. इति संज्ञितम्-मूलम्, पुण्यपत्तनस्थानां वे. रा. लक्ष्मणनारायण साठे
इत्येतेषाम्। च. इतेि संज्ञितम्-मूलम्र, रा. रा. हरेि बाबाजी करंबेळकर इत्येतेषाम्र । छ, इति संज्ञितम्-मूलम्, श्री. रा. रा. अण्णासाहेब र्विचूरकर इत्येतेषाम् । ज. इतेि संक्षितम्-केवळश्रीमच्छंकराचार्यविरचितपूर्वतापनीयोपनिषद्राष्यस्यै
व, श्री. रा. रा. अण्णासाहेब विंचूरकर इत्येतेषाम् । झ. इतेि संक्षितम्-केवलशंकराचार्यविरचितभाष्यस्यैव, श्री. रा. रा. कृष्ण
राव भीमाशंकर इत्येतेषाम् । दन, इतेि संज्ञितम्--केवलविद्यारण्यप्रणीतोत्तरतापनीषोपनिषद्दीपिकाया एव,
श्री. रा. रा. अण्णासाहेब विंचूरकर इत्येतेषाम् ।
ट, इतेि संज्ञितम्-केवलविद्यारण्यग्रणीतोत्तरतापनीयोपनिषद्दीपिकाया एव
श्री. रा. रा. कृष्णराव भीमाशंकर इत्येतेषाम् ।
ठ, इतेि संज्ञितम-एतदपेि केवलविद्यारण्यप्रणीतीतरतापनीयोपनिषद्दीपिकाया एच, श्री- रा. रा. कृष्णराब भीमाशंकर इत्येतेषाम्।
समाप्तिमगमार्दर्द नृसिंहपूर्वोत्तरतापनीयोपनिषदादर्शत्सूचीपत्रकम्।
grymanwr amonmugglypage numgwsg?
ॐ तत्सट्टह्मणे नमः । ܠ-ܠܡ- ܟ------------ܠܶf স্বাম্বাস্থ্যুতৰা त् ।
※酸憩※=
fीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमता । ।
ണ്ട്.--പ്പ്...-----
re
ॐ नमो भगवते लक्ष्मीनृसिंहाय।
季 R यन्नाम्रोपनिषत्ख्याता तपर्न तै विधु गुरुम् । प्रणम्योपासनागर्भा तटूयाख्यां श्रद्धयाऽऽरभे ॥ १ ॥ आनुषुभात्सामराजान्नारसिंहादिदं जगत् । जातं यस्मिन्स्थितं लीनं नमस्तस्मै त्रिशत्तये ॥ २ ।। भद्रे कणेंभिः श्रुष्णुयाम देवा इति मत्रान्तर्गतभद्रपदव्याख्यानपराश्र्चमुदितां शान्तौं पठन्नन्याभ्यः औतस्मार्तपौराणिककल्पातपादैिताभ्यः साकारब्रह्मविद्याभ्य इयं सुभद्रेति दर्शयति---
w a s ॐ भद्र कणाक्षः शृणुयाम दवा
പ്പെ ్కు స్కా స్పి 夺 भिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्त हितं यदायुः ॥ १ ॥
भद्रं कल्याणम् । कर्णेभिरिति च्छान्दसम् । कर्णैः शृणुयाम शृणुम। देवाः सन्तो वयं भद्रं कल्याणं पश्येम । अक्षभिश्चक्षुभैिर्यजत्रा यजनशीलाः । स्थिरैरङ्गैर्हृदयाद्यैः सामाङ्गप्रणवसावित्रीयञ्जुलक्ष्मीनृसिंहगायत्रीरूपैर्मूलमन्त्राङ्गव्याख्यानफ्रैस्तनूभिस्तनूमन्त्रैः “ यौ वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्च ब्रह्मा तस्मै वै नमो नमः ' इत्याद्यैः । तुष्टुवांस इति स्तुतिसाधनत्वेनोक्तत्वात्तनूशब्देन मन्त्रा ग्रुह्यन्ते । तथाऽङ्गशब्देन च तुष्टुवांसः स्तुवानाः स्तुर्तिं कुर्वाणाः । व्यशेम विगतरोगं विविधैहिकामुष्मिकसुखभोगक्षममशेम प्राप्नुयाम । आयुरि ति प्रत्येकं संबध्यते । यद्देवहितं देवस्तापनीय उत्तविद्ययोपास्यस्तत्तदवसरोचितकरणबुद्धया शिक्षन्हितमाचरति यस्मिन्नायुष ततथोत्तमायुव्र्यशेमेति सैबन्धः ॥ १ ॥
पश्येमाक्ष
भर्द्ध
བོ།། ܟܗ नूभिव्यञ्शमं दुव
१ झ, विधि ।
२ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषत्]
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्ताक्ष्याँ अरिष्टनमः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥२॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ स्वस्ति न इत्यत्र स्वस्तिपदानां चतुर्णामपौनरुक्त्यं यास्कवचनाद्यथासंख्यम् । स्वस्तीत्यविनाशमायुर्नोऽस्मभ्यमिन्द्रो दधातु । कीदृग्वृद्धश्रवा वृद्धाद्, बृहस्पतेः सद्विद्याश्रवणं यस्य स तथोक्तो दधातु स्वस्तीत्याभिमुख्यमुपासनायाँ नोऽस्मभ्यम् पूषा विश्ववेदा विश्वानेि वेदांसि यस्य स तथोत्तः । अथवा सर्वे वेदा उपासनायामाभिमुख्यं दधतु । स्वस्ति नोऽस्मभ्यं पूजार्हतां ताक्ष्यों देवभक्तो गरुत्मानरिष्टनेमिरर्हिसितवज्रो दधातु स्वस्ति सुशोभनं नोऽम्र्मभ्यं दधातु वृहुस्पतिरित्यर्धूः अस्मिन्मन्त्रेऽस्मुच्छब्दवीप्सूया, वक्ष्यूमाणायां विद्यायामादर दशयति । शान्तः शान्तः शान्तॆास्त्रधा तु विघ्नापशान्तवक्ष्य · माणविद्यानुठाने ॥ २ ॥
॥ इति शान्तिः ।
う さ "f>す敬牙 1
[ १ प्रथमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्। R
आपो वा इदमासन्नित्याद्या तदेतन्निष्कामस्य भवतीत्यन्ता तापनीयोपनिषच्छ्रीनृसिंहाकारब्रह्माविषयां सती निराकारब्रह्मप्रतिपत्युपायभूताऽत एव पृथ• कसंबन्धाभिधेयप्रयोजनानेि न वक्तव्यानि यान्येव तूपनिषत्संबन्धाभिधेयमयोजनानि तान्येवोपनिषद्वयाचिख्यासुना संक्षेपती वक्तव्यानि । तत्र प्रयोजनसाधनाभिव्यञ्जकत्वेनाभिधेयसंबन्धशास्त्रं पारम्पर्येण प्रयोजनवत् । किं पुनः प्रयोजनमित्युच्यते । रोगार्तस्येव रोगनिवृत्तौ स्वस्थता दुःखात्मकस्याऽऽत्मनो द्वैतप्रपञ्चस्योपशमे स्वस्थता द्वैताभावः प्रयोजर्न द्वैतप्रपञ्चस्य चाविद्याकृतत्वाद्विद्यया तदुपशमः स्यादिति ब्रह्मविद्याप्रकाशनायास्या अारम्भः । यत्र हि द्वैतमिव यत्र चान्यादिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येद्विजानीयाद्यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येद्विजानीयादित्यादिश्रुन्निभ्योऽस्याथैस्य सिद्धिः । तत्र तावदस्यामुपनिषदीर्द पराभृश्यते किं तावद्देद्य विद्याभेद आहोस्विदन्योन्यविशेषणविशेष्यभावाद्विशिष्टस्य च वेद्यस्यैक्याद्विद्यैक्यमिति । तत्र किं नः प्रतिभाति विद्याभेद इति । तथा हि-प्रथमोपनिषदि लोकसाङ्गसामशुद्धसामग्रयादिसामान्तर्गतस्वरविशेषक्षीरोदार्णवशायेितृकेसरिशंकरसचिदानन्दमयानामन्योन्यविशेषणविशेष्यभाघराहतानां वेद्यानां श्रवणात्तथा प्रणवानुटुपदपदार्थशक्तिसामबीजसामाङ्गमन्त्रचतुष्ट्रयानां वेद्यानां द्वितीयतृतीयचतुर्थीपानेषत्सु यथासंख्यं श्रवणात् । अन्त्योपनिषदि महाचक्रविद्या श्रूयते । नन्वन्योन्यविशेषणविशेष्यभावरहितानामप्यङ्गाङ्गिभावो भवतु । नेति ब्रूमः ** फलवत्संनिधावफलं तदङ्गम् ?' इति न्यायवैषम्यात् । तथाहि-लोकादितत्तद्वेद्यानां फलसंबन्धेन * यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ? इत्यसकृच्छट्रवणात् । ननु लोकादीनामन्योन्यविशेषणविशेष्यभावरहितानामपि श्रीनृसिंहाकारब्रह्मणा सह विशेषणविशेष्यभावसँभवात् । तथाहेि-“सर्वाह्रीकान्सवीन्देवान्सर्वानात्मनः सर्वाणि भूतान्यूट्य्ह्वात्युद्य्प्युते इत्यादेपद्व्याख्याने सर्वेषां वेद्यानां तत्संबन्धश्रवणादतो विशिष्टस्य वेद्यस्यैक्याद्विद्यैक्यामिति । अत्रोच्यते । सत्यं श्रूयते संबन्धः । तथाऽप्यर्थवादत्वान्न विवक्ष्यतेऽर्थवादश्च विध्यश्रवणात् । उदयृह्णाति विरमाति व्यामीति ज्वलति पश्यति पलायन्ते ददाति मारयति नमन्तीत्येवंवर्तमानोपदेशाच्च । न च वाच्यमधस्तात्पदोद्धारे तस्य ह वा उग्रं प्रथमं स्थानं जानीयादिति विधिः श्रूयत इति । यतस्ततः मागपि प्रत्यक्षरमुभयत ओंकारो भवतीतिविधिबलात्प्रणवाक्षरमिश्रणेन मूलमन्त्राक्षरव्यत्ययात्तत्पदाज्ञाने प्राप्ते तत्तत्पदपरिमाणज्ञापनार्थं विाधिरुपक्षीणः सन्न तत्पदार्थानां श्रीनृसिंहब्रह्मणा सह् संबन्धं विधातुं शक्रोति । अतो यावद्वेद्यं विद्याभेद इत्येवं प्राप्तम् ।
R श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषत्]
एवं प्राते घूमः । सत्र्य पृथिव्यादिलोकानां परस्परं विशेषणविशेष्यभावो नावगम्यते प्रत्युत प्रत्येकं च वेद्यता श्रृंयते जानीयूद्विति त्थाऽपि श्रीनृसिंहब्रह्मणा सह संबन्धस्तत्र तत्र श्रूयमाणः केन वारयितुं शक्यते । तथाहि य एतं मन्त्र्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं प्रायच्छद्य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं प्रति गृह्णीयादित्यादिमध्ये पुनश्चाऽऽनुष्टुभस्य, मन्त्रुराजस्य नारसिंहस्याङ्गमन्त्रान्न द्वंहीति मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुर्भ भक्तीत्येवं मध्ये श्रावयित्वाऽन्ते य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीत इत्यसकृदभ्यस्याऽऽदिमध्यावसानेषु नृसिंहब्रह्मसंबन्धित्वेन संकीर्तनाद्विद्याया ऐक्यामिति विनिश्चिते तत्संबन्धित्वेन यथायोग्यतया तदन्तर्गतं पदजातं सामसंबन्धि समस्तं यथायोग्यतया वर्णनीयम् । अपि चान्त्योपनिषदि फलकथनावसरे कृत्स्नां श्रीनृसिंहब्रह्मविद्यामभिधाय य एतं मन्त्रराजं नारसिहमानुष्टुभं नित्यमधीत इत्येतन्नारार्सिहानुष्टुभशब्दानां कृत्स्लनृसिंहब्रह्मविद्याभिधायकत्वेन निश्चितानामसकृच्छ्रुतानामेवाऽऽदावेतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभमपश्यदिति श्रवणात्तदन्तरालवार्तिपदजातं नृसिंहब्रह्मविद्यासंबद्धमिति निश्रीयते । तत्संबन्धश्च तत्पदव्याख्यानक्सरे स्पष्टमेव प्रदर्शयिष्यते । अपि च ‘* वाक्यान्वयात् ?' इति न्यायेन सर्वमेवेदं भकरणं नृसिँहुब्रह्मवैद्यामकुरणमिति गम्यते । अथ यदुतूं पदव्याख्यानूवाक्यानां नृसिंहब्रह्मविद्यासंबन्धसमृपैकणां विध्यश्रवणाद्रतेमानापदेशाचाथेवादत्वमिति तदयुक्तम् । अधस्तात्पदोद्धारे तस्य ह वा उग्रं प्रथमं स्थानं जानीयादिति विधिः स्पष्ट एव श्रूयते । तत्र च विधौ तच्छब्देन साङ्गस्य मूलमन्त्रस्य परामर्शादङ्गाना चद्वैर्व्रध्यान्मूलमन्त्राङ्गमन्त्राणां सामाङ्गुमन्त्राणू। च यथायोग्यतया व्याख्यानव्याख्येयूभावेनावस्थितत्वात्कृत्रुंव नृसिंहब्रह्मविद्याऽवगम्यते। स च विाधिरनुषङ्गन्यायेन सर्वैपदसंबन्धः स्पष्ट इति । ननु तत्राप्युक्तं पदज्ञानार्थे तदिति तन्न । प्राक्प्रत्यक्षरमुभयत ओंकारो भवतीति वाक्यादथाज्ञानेन पदाज्ञाने प्राप्ते तत्पुरःसरमेव पदज्ञानमिति । नन्वेवं तच्छेषत्वेनोपरिष्टादथैकथनमनुपपन्नम् । नानुपपन्नम् । उपरिष्ठाद्धि कस्मादुच्यते कस्मादुच्यत इत्यर्थपुरःसरमेव 'पदं स्पष्ट्रार्थमुपसंहरात तस्मादिदमुच्यत इत्यतोऽवगम्ये प्रागप्प्यथैज्ञानपुरसरमेव पदज्ञानामेति । अतः सर्वसंबन्धिविधिश्रवर्ण स्पष्टमिति । किंच सर्वषां पदानामर्थमाश्राव्यान्ते य एवं वेदेते विधिश्रवणात्। वेदेति वर्तमानत्वात्कथं विधिरिति चेन्न ** वचनानि त्वपूर्वत्वात् '' [ पू० मी० ཨཱ༠༢༠-9-༢༢ ] इति न्यायात् । य एवं वेदेति य एवं " प्रात्तनमथेनार्न श्रीनूर्मिहब्रह्मसंबद्ध वेदोपास्ते । उपनिषाद साकारब्रह्मविद्याप्रकरणे पठितानां वेदोपासनाज्ञानध्यानपदानामुपासनार्थत्वेन निर्णीतत्वात् । अतो नायमर्थवाद इत्यतः पञ्चसूपनिषत्सु न यावद्वेद्यं विद्याभेद इति
مبر
[ १ प्रथमोपानषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ་་
आपो वा इदमासन्साललमेव स प्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे समभवत्तस्यान्तैर्मनसि कामः समवर्ततेदं सृजेयमिति तस्माद्यत्पुरुषो मनसाऽभिोगच्छति तद्वाचा वदते तत्कर्मणा करोति तदेषाऽयुक्ता-कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेतः सिद्धम् । आपो वा इदमासन्नित्यादिना श्रीनृसिंहब्रह्मविद्याप्रकरणमाख्यायिकापूर्वमवतारयतीयमुपनिषत् ॥ तत्र तावत्प्रथमोपनिषदि सामसंबन्धित्वेन पृथिव्यन्तरिक्षद्युब्रह्मवेदसाङ्गसामाग्निसूर्यचन्द्रब्रह्मादिदेवानां सामोद्धारपूर्वकं क्षीरो• दार्णवशायिन्युष्पाविष्टे वा शेषाभोगमस्तकपरिष्ट्टते नृकैसरिणि योगारूढे वरदा. भयहस्ते त्रिनेत्रे शंकरे पिनाकहस्ते सञ्चिदानन्दमये ब्रह्माववर्त उपासनम् । तास्मिन्नेव द्वितीयोपनिषदि प्रणवोपासनापूर्वकसामरहितानुषुब्मन्त्रपञ्चाङ्गपदोद्धारपूर्वकपदव्याख्याकथनगुणविशिष्टोपासनम्र । तस्मज्ञेव तृतीयोपनिषदि सामान्वितत्वेन मूलमन्त्रसंबन्धित्वेन शक्तिबीजकथनं तान्निर्णयश्च । तास्मिन्नेव चतुर्थोपनिषादमूलमन्त्राङ्गमन्त्रसामाङ्गमन्त्रैः प्रणवेन हृदयं सावित्रेण शिरो महालक्ष्मीशिखां व्याख्याय नृसिंहगायत्र्या कवचं व्याचप्टे। महाचक्रद्वात्रिंशदव्यूहदेवतोद्देशपूर्वकं पुरश्चरणमन्त्रांश्च । पञ्चमोपनिषदि मन्त्रवर्णे द्वात्रिंशद्व्यूहान्महाचक्रे विन्यस्य तत्स्वरूपप्रकथनेनास्त्रमन्त्रान्व्याख्याय श्रीनृसिंहृब्रह्मविद्यानुष्ठातुः फल व्याचष्टे । आप आसन्निति संबन्धः । वै प्रसिद्धामेर्द प्रत्यक्षादिदृष्ट सलिलमम्ब्वेव स प्रजापतिः । स इति पूर्वपरामर्शिना तच्छब्देन पुंलिङ्गन प्रकृतें परामृशति ‘* यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्व यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै '' इति श्रुतेः । ब्रह्मा प्रजापतिरेकः सन्पुष्करपर्णे समभवदासीत् । तस्य प्रजापतेर्मनस्यन्तःकरणेऽन्तर्वताँ काम इच्छा समवर्तत । इदं सृजेयमिति । सृष्टिविषय इत्यर्थः । तस्माद्यत्पुरुषी मनसाऽभिगच्छत्यन्तःकरणेनेच्छति तद्वाचा वदति । वाग्वदनपूर्वकं कर्मकरणं लोकप्रासिद्धं दर्शयति-तत्कर्मणा करोतीति। उत्तमेवार्थ द्रढयितुमृचं साक्षित्वेनोद्भावयति---तदोषाऽभ्युक्तेति । अर्थदाढर्ये ऋङ्ानिणतैव । सामयजुषोरर्थशैथिल्यमाप संभाव्यते ** यद्वै यज्ञस्य सान्त्रा यजुषा । क्रियते शिथिलं तद्यदृचा तद्दृढम् ?' इति श्रुतेः । तास्मिन्नेवार्थ एषू, ऋग्वक्ष्य् माणाऽभ्युक्ता । मनसः कामस्तदग्रे समवर्तत रेत उदकं प्रथममादौ सृष्टृत्यवसरे
१ ख. ग. 'पो हृ वा । २ छ. 'न्तरमन' ।
s श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषत् |
प्रथमं यदासीत् । सतो बन्धुमसति निरविन्दन्हृदि प्रतीष्या(ष्य) कवयो मनीषेत्युपैनं तदुपनमाति यत्कामो भवति स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभमपश्यत्तेनं वै सर्वमिदमसृजत यदिदं
यदासीद्यस्मात्कारणादासीन् । अथवा कालनिर्देशो यदेति यस्मिन्काले 피
M. N. sea WMN NA a a ܠܶܝܚܚܝܠܗ मुदकमासीत्तदैव मनसः कामोऽधीत्युपरि विषये सृष्टिविषये समवतेतेत्यर्थेः ।
e
pa
सतो ब्रह्मणो बन्धु बन्धनं विवर्त कवयो विपश्चितो हृदि निरविन्दन्। असति ब्रह्मणि । असच्छब्दस्य नामरूपाव्याकृतत्वेन ब्रह्मणि प्रयुक्तत्वातू ' असद्वा इदमग्र आसीत' इत्यादौ । हृद्यन्तःकरणे प्रतीष्य प्रत्यगात्मानमवेक्ष्य मनीषा मनीषया विपश्चिद्बुद्धया। ब्रह्मणो बन्धु बन्धुमिव बन्धु परं ब्रह्म व्याकर्तारं क्षीरोदाणैवादिविशेषणविशिष्टं भाविसृष्टेः स्रष्टारं मूलमन्त्रसामाद्युपास्यं हृदि निरविन्दन्नित्युत्तरार्धस्य गूढोऽभिप्रायः ।। इतिशब्द ऋक्समाप्तिं द्योतयति । उपैनं कामिर्न तत्काम्यमुपनमति यस्मिन्कामो भवति । स प्रजापतिः । तपः ‘मनसश्रेन्द्रियाणां च ऐकाटयं परर्म तप:” इति स्मरणादतएयत मनसश्रेन्द्रियाणां चैकाप्टयपकरोत् । स प्रजापतिः ।। तपस्तप्त्वा । पूर्व व्याख्यातम् । स मजापतिरेत प्रकृतं सर्वनानोपार्त सती बन्धुमित्यनेन गूढाभिप्रायेण सूचित ** ज्योतिश्चरणाभिधानात्? [ ब्र० सू० १-१-२४] इति न्यायेन मन्त्रराजं प्राकरणिकमन्त्राणां राजान प्रधानभूत सामराज वा। मन्त्रशब्दस्याहिबैध्निय मन्त्रं मे गोपाय यमृषयस्त्रयिविदो विदुः । ऋचः सामानि यजूंषीत्यादौ साम्न्यापि प्रयुक्तत्वात् । नारसिंहं नृसिंहसंबन्धिसामादि । तद्धितात् । नृसिंहगायत्र्यादिप्राप्ने तद्वयावृत्त्यर्थमानुषुभर्मित्यनुषुप्छन्दउपाधिकमृग्विशेषमाह “ गायत्रमेतदहर्भवति ?” इति न्यायात् । अपश्यद्दृष्ट्वानित्यभिप्रायः । एतदुक्तं भवति-द्वितीयतृतीयचतुर्थपञ्चमोपनिषत्सु मन्त्रराजादित्रयः शब्दाः प्रयुक्तास्तत्पुरुषबहुव्रीहितद्धितसामथ्यात्पूर्वपूर्वोपनिषदथैमाचक्षाणाः सन्त एघाऽऽदौ भयुक्ताः कृत्स्नामेव ब्रह्मविद्यां संगृहीतवन्तोऽतश्च वक्ष्यमाणां कृत्स्नामेव ब्रह्मविद्यामपश्यदित्यर्थः । तेन वै मागुक्तेन वै प्रसिद्धम् । सर्वमिदमसृजत प्रत्यक्षादिसिद्धमसृजत । यदिदं किंच । स्पष्टम् । तस्मात्सर्वमिदमानुष्टुभमित्याचक्षते यदिदं
6 环。 *न सू' ।
[ १ प्रथमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् ।
किंच तस्मात्सर्वमिदमानुष्टुभमित्याचक्षते यदिदं किंचानुषुक्षी वा इमानि भूताने जायन्तेऽनुछुप्ता जातानि जीवन्त्यनुधुर्भ प्रयन्त्यासिंविशान्ति तस्यैषा भवत्यनुष्टुप्प्रथमा भवत्यनुष्टुबुक्षमा भवति वाग्वा अनुषुब्वाचैव प्रयन्ति वाचैवोद्यन्ति परमा वा एषा छन्दसां यदनुष्टुsąsi )
किंच मन्त्रराजनारसिंहशब्दौ । इहाऽऽलुष्टुभमिातताद्धितप्रयोगादद्वात्रिंशदः क्षराणमेव तत्साश्त्रश्च सामथ्र्य दर्शयित्येवात्राप्युपाख्यायिकायां केिल प्रजा पतिस्तपसा लेकत्रयसृष्ट्यर्थमेव कारणजिज्ञासुरत्यन्तशुद्धान्तःकरणत्वाच्छत्तित्रययुक्तां ब्रह्मस्वरूपिणीं भूतसृष्टिपुरःसरसवैसृष्टिकारणिकामनुष्टुबृचमपश्यादित्याह । अनुष्टुभो वा इमानि भूतानि जायन्तेऽनुष्टुभा जातानि जीवन्त्यनुष्टुभं प्रयन्त्याभिसंविशन्तीति “जन्माद्यस्य यतः' [ ब्र० सू० १-१-२ ] इत्यस्या ब्रह्मलक्षणलक्षितत्वं दर्शयति । उत्तमेवार्थ द्रढयितुमृचं साक्षित्वेनोद्भावयतितस्य ब्रह्मस्वरूपस्य साक्षिण्येषा वक्ष्यमाणा, ऋग्भवति । अनुष्टुप्प्मथमा भवति सर्वसृष्टेः प्रथमाऽऽद्या भवतेि । अनुडुबुत्तमा श्रष्ट्र भवति वाग्वा अनुछु'सर्वो वाक्पश्र्वोऽनुष्टुभ लीन इतेि दशैयति । नामसृष्टिपूर्वेकत्वादूपस्टटेवोंग्रूपत्वादनुधुभूोऽनुष्टुवे मूलकारणम् । वाचैव प्रयन्त्यनुष्टभैव मलयं गच्छन्ति भूताने । वाचैवानुष्टुभैवोद्यन्त्युत्पात्र्तं गच्छन्ति । परमा वा एषा छन्दसां गायत्र्यादीनां छन्दसां वेदानां वा परमोत्कृष्टा । परमत्वं च सामाधारत्वादनुष्टुभः । साश्त्रश्च परमत्वं ** देवा वै नार्चि न यजुष्यश्रयन्त ते सामन्येवाश्रयन्त ' इति श्रुतेः **वेदानां सामवेदोऽस्मि ?' इति स्मृतेश्च । यदनुष्टुबितीतिशब्द ऋक्समाप्तं द्योीतयात । १ ॥
या एवं तावदाख्यायिकायामन्ते सकलवृसिंहोपासनसंग्राहकान्मत्रराजनारसिंहानुgभशब्दान्विज्ञाय तैरेव शब्दैः सकलोपासनां सृष्टयर्थ मजापत्यनुठितां संगृहैदानीमविशेषेणानुष्ठाने मासे तत्र तावत्साश्त्र ऋगक्षराभिव्यञ्जकत्वादभिव्यञ्जकाभिव्यङ्गाद्ययोरभिव्यञ्जकपूर्वकत्वात्साश्नश्च सर्ववेदश्रेष्ठत्वात् ‘* देवा वै नार्च न यजुष्यश्रयन्त ते सामन्येवाश्रयन्त ” इति श्रुतेः “ वेदानां सामवेदोऽ.
& श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषत्]
ससागरां सपर्वतां संतईपां वसुंधरां तत्सानः प्रथमं पार्द जानीयायक्षगन्धर्वास्परोर्गणसेवितमन्तरिक्ष तत्सानी द्वितीयं पार्द जानीयाद्वसुरुद्रादित्यैः सर्वैर्देवैः सेवितं दिवं तत्साम्नस्तृतीयं पादं जानीयाद्ब्रह्मस्वरूपं निरञ्जनं परमव्योम्निकं तत्साम्नश्रतुर्थ पादं जानीयायी जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छत्यू
स्मि' इतेि स्मृतेश्वास्य च सामराजत्वातदुपासनायां मातायां क्रमसूचनपूर्वे. कामाह-ससागरां सपर्वतां ससद्वीपां वसुंधरां तत्सान: मथमें पादं जानीयादिति । यथाकथंचिदुपासनारूपे प्रासे ससागरामिति प्रथमत एव सागरसंकीर्तनेन सागरपूर्विकामुपासनां द्योतयति । अत एव न पृथ्वीविशेषर्ण सागर इति केचिदच्याचक्षते । ततश्च प्रथमतः सागरं क्षीरोदार्णवं ध्यात्वा तच्छायिन्यु* · पविष्ट वा तस्मिन्पञ्चाङ्गन्यासमृक्सामयोः कृत्वा तस्मिन्नेव सपर्वतार्मित्याद्युपासना सह सागरेण वर्तन यस्या उपासनायास्तां ससागरां जानीयादित्यनुषङ्गः। यथा (तु)‘ब्रह्म पुच्छ प्रतिष्ठा' इत्यादेरानन्दमयाद्विच्छेदामेवेति तद्युतम्। न तावद्विशिष्ट्रामुपासनां ससागरशब्दस्तावदाह किंतु बद्धक्रमके पदार्थजाते तदादिन्यायेन सूचेति । तदन्यविशेषणत्वेनैकवाक्यत्वेऽपि समानम्। तस्माद्भद्धक्रमकमुपासनं प्रथमत एव सागरशब्दोपादानात्क्षीरोदार्णवपूर्वकं विज्ञेयम् । ततश्चायमथैः । तत्सान्नस्तस्या न्यस्ताया अनुष्टुभो न्यस्तस्य च सान्नः प्रथमं पादं क्षीरोदार्णवशायेिन उपविष्ट्रस्य वा नृकेसरिण उत्तविशेषणविशिष्ट्रां वसुंधरां हृदयमङ्ग हृदयान्तैर्वर्तित्वेन जानीयोदित्यर्थ: । एवमुत्तरेष्वापे त्रिषु पदेषु यक्षगन्धर्ववसुरुद्रब्रह्मस्वरूपं लोकसाहचर्याड्रह्मलोकं तत्सान्नस्तस्या न्यस्ताया अनुष्टुभो न्यस्तस्य च सान्नो द्वितीयं तृतीयं चतुर्थ पादं तस्य नृकेसरिणः शिरःशिखाकवचान्तर्वर्तित्वेन जानीयादितिं योज्यम् । एवं नृकेसरिणं यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छतीति गमनोपादानात्कार्यममृतत्वं न कैवल्यं ‘‘कार्य वादरिरस्य गत्युपपतेः '[ब्र० सू० ४-३-७] इति न्यायात् । अथवा देहान्ते देवः परं ब्रह्म निर्गुणं ब्रह्म तारकं तारकमात्राभिः प्रत्यग्ब्रह्मणोरेकत्वं
1 क, ग, घ. ससत' । १ क, ग 'गगैः से' । ३ ज. 'न्तरवर्ति' ।
R प्रथमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् R
ग्यजुःसामाथर्वाणश्चत्वारो वेदाः साङ्गाः सशाखाश्रत्वार: पादा भवन्ति किं ध्यानं किं दैवत कान्यङ्गानि कानि दैवतानि किं छन्दः क ऋषि · रिति ॥२॥ स होवाच प्रजापतिः स यो ह वै तत्सावित्रस्याष्टाक्षरं पदं श्रियाऽभिषिक्तं तत्सान्नोऽङ्गं वेद
व्याचष्ट्र इत्यन्ते श्रवणादग्रुतत्वं कैवल्यमेवमुपरिष्ट्रादुभयथाऽस्यामृतन्वं श्रुष्यमार्णं व्याख्येयम् । ऋग्यजुःसामाथर्वाणश्चत्वारो वेदाः साङ्गनाः सशाखाश्चत्वारः पादा भवन्तीति महाचक्रं व्याख्यातम् । तस्य नाभ्यां क्षीरोदार्णवशायिन उपविष्टस्य वा नृकेसरिणः क्रमप्राप्तं पश्चममङ्गमस्त्राख्यं वक्ष्यामः । नन्वेर्वे साङ्गोपासनामपरिसमाप्य कोऽयं मध्ये ध्येयप्रश्नोपक्रम: पिशाचजल्पितमिव किं ध्यान किं दैवतं कान्यङ्गाने कानि दैवतानि किं छन्दः क ऋषिरिति ध्यानदेवताङ्गाङ्गदेवताछन्दषाणां प्रश्नः । अत्रोच्यते । अत्र किलाऽऽख्यायेकायां प्रजापतिवैिरतेभ्यो देवेभ्यः सामद्वारिकामेकामुपासनां परिसमाप्य तूष्णीं बभूव श्रोतॄणां बोधं परीक्षितुं किं प्रागुक्त एवार्थेऽवान्तरविशेषं पृच्छन्त्यन्यदप्यर्थजात तदुपयोगेि न वेति । अनेनाभिप्रायेण मध्य एव प्रश्नोपक्रमस्तत्र षट्मश्वान्मथममक्षे जानीयादिति प्रागुत्तविधावुपरिष्टाचोपनिषत्स्वा समाप्तेशनमात्रं ध्यानं वेति प्रश्नः । जानीयादिाति विधावभ्यासस्य ध्यानस्याश्रवणात्तत्रोत्तराप्रदानातू'अभूतिषिद्धभनुमतं भवति'इति न्याजाज्जानीदित्यत्र ध्यायेदित्यर्थः । ध्यायतिज्ञनाभ्यासे वर्तते । किं दैवतं किं छन्दः क ऋषिरति प्रश्नत्रये नारसिंहानुष्टुभतद्धितश्रवणात्स्वस्य च ब्रह्मणः प्रजापतेः कथकत्वेन दैवतछन्दर्षित्वेनोत्तरम् “यस्य वाक्र्य स ऋषिर्या तनोच्यते सा देवता' इत्याश्वलायनस्मरणात् । इतिशब्दः प्रश्क्षसमाप्तिं द्योतयति ।। २ ।।
अत्र किल षट्भक्षाः प्रश्नचतुष्टयनैरपेक्ष्येणाङ्गपूर्वत्वादाङ्गेज्ञानस्य पारिशे· ध्याच्च सान्नोऽङ्गं तद्दैवतं प्रश्नद्वयेन स प्रजापतिः श्रोतॄणां बोधमर्थितां चावेक्ष्य हर्षेितो निपातानामनेकार्थत्वान् । उत्तरमुवाच-स यो ह वा इति । वीप्सया हर्षनिर्भरतां दर्शयति । सावित्रस्याष्ठाक्षरं पदं श्रियाऽभिषिक्तं · श्रीबीजेनाभिषिक्तमुपरिष्टाच्छ्रीबीजमेत्यर्थः । तत्सान्नोऽङ्गं बेदेत्यभिषिक्तमिति वदञ्शिरःपूर्वकत्वादभिषेकस्य तस्मिन्नभिषिक्ते शिरोङ्गस्थाने सान्नोऽङ्गं वेदेत्यङ्गतां
is ..
y w d 外 A al. s A ኀ 8s श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता- [१ प्रथमोपनैिषत्] श्रिया हैवाभिषिच्यत सर्वे वेदाः प्रणवादि参 4 pa ve “A कास्तं प्रणवं तत्साम्नोऽङ्गं वेद स त्रील्लोका
Pa A. A अयति चतुर्विंशत्यक्षरा महालक्ष्मीर्यजुस्तत्सा
*M es *N L. St. निोऽङ्गं वेद स आयुर्यशःकीर्तिंज्ञानैश्वर्थवा
a 鲁 A ܦܘܐ न्भवति तस्मादिदं साङ्गं साम जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छतेि सावित्रीं प्रणवं यजुर्लक्ष्मीं स्त्रीशूद्राय नेच्छन्ति द्वात्रिशदक्षरं साम जानीयायी जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति सावित्रीं लक्ष्मीं यजुः प्रणवं यदि जानीयात्स्त्रीशूद्भः स मृतोऽधी गच्छति तस्मात्सर्वदा नाऽऽचटे विधुते। श्रिया हेवाभूिषिच्यत इत्यङ्गेषु सर्वत्र फलश्रवणम् ।“द्रव्यृसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्यन्'[पू० मी०सू०४-३-१]इत्यर्थवादः । अनतिधृष्टं स्तृणोति प्रजयैवैनं पशुभिरनतिधृष्टं करोतीति न्यायेन गुणफलाधेकारो वा । सवें वेदाः प्रणवादिकास्तं प्रणवमिति सर्वे वेदा उपवेदाश्धाष्ट्रावित्य्-ष्ठसंख्यानन्तरं तत्स्थाने हृदयाङ्गस्थाने प्रणर्व विदधत्सर्ववेदादिभूतात्प्रणवात्सामाक्षराण्यधिकतरणीति दशयति । तत्सान्नोऽङ्गं वेद स त्रीक्षैकाञ्जयतीत्युक्तार्थम्।। ५तुर्दिशत्यक्षरा महालक्ष्मीर्येजुस्तसिंभश्चतुर्विशत्यक्षरस्थाने सामतृतीयपादादुपरिष्टात्साम्रोःङ्ग वेदशिखाङ्गस्थान इत्यर्थः। स आयुर्यशो ज्ञातिमर्शसा वा कीर्जिनमर्शसा वाज्ञानैश्वर्थवान्भवतीत्युक्तार्थम्। यस्मादेवं सामाङ्गफर्ल तस्मादिदं साङ्गं साम जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छतीत्युक्तार्थम् । सावित्रादिमन्त्राणां हृदयाद्यज्ञस्थाने प्राझानामत्राऽऽदवेवाड्रत्वविघानार्थग्रूपक पैस्तू क्रमोपसहाराभ्यां विवैक्ये तात्पर्थ दर्शयति । सावित्रीं भणवं यजुर्लक्ष्मीं खीशूद्भाय स्री च शूद्भश्च स्त्रीशूद्रं तस्मै स्त्रीशूद्य नेच्छन्तीति निषेधं कुर्वन्प्रधानोपासनायां स्त्रीशूद्रस्याप्यधिकारं दर्शयति । द्वात्रिंशदक्षरं साभ जानीयादिति द्वात्रिंशदक्षराणां सामसंबन्धं विधत्ते । यो जानीत इत्याद्युत्तार्थम् । सावित्रीं लक्ष्मीं यजुः प्रणवं यदि जानीयात्स्त्रीशूद्रः स मृतोऽधो नरकं गच्छतीति मत्यब्रादुर्धनेनु निषेधमेव द्याने ! तुस्पांत्सर्वदा नाऽऽचठ्ठ इतेि कदाचिदुषेि
ş ve tur ve
[ { प्रथमोपनिषत् ! नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ।
यद्याचप्टे स आचार्यस्तेनैव मृतोऽधी गच्छतेि ॥ ३ ॥ स हॊवाच प्रजापतिरग्निर्वै वेदा इदं सर्वं विश्वानि भूतानि प्राणा वा इन्द्रियाणि पशवोऽन्नममृत सम्राट्स्वराड्रविराट्नत्सान्नः प्रथमं पादं जानीयॆादृग्यजुःसामाथर्वरूपः सूर्योऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषस्तत्साम्रो द्वितीयं पादं जानीयाय ओषधीनां प्रवतेि तारापतेि: सोमस्तत्सान्नस्तृतीयं पार्दै जानीयैात्स ब्रह्मा स शिवः स हरिः स इन्द्रः सोऽशेः सोऽक्षरः परमः स्वराट्तत्मान्नश्चतुर्थं पादं
नाऽऽचष्ट्र इत्याचार्यस्य निषेधं दर्शयति । यद्याचप्टे स आचार्यस्तनेव कथ
ta ta A. A a A a va a नेन मृतोऽधो गच्छतीति प्रत्यवायदशनेन निषेधभेव द्रढयतीत ॥ ३ ॥
एवं सामाङ्गान्युक्त्वा तदुपासनायां च स्त्रीशूद्रव्यतिरिक्तमाधेकारणमुक्त्वाऽन्त्यपक्षाङ्गदैवतानेि वर्कु सामदेवतैच तत्तत्स्थाने निपतितस्याङ्गन्स्य सैव देवतेोति स प्रजापतिई इर्षितोऽन्त्यप्रश्न उत्तरमुवाच-अग्निर्वै वेदा इदं सर्वमित्यादि यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छतीत्यन्तं च ससागरामित्यादिना योजनीयम् । एतदुक्तं भवति । क्षीरोदार्णवशायिन्युपविष्ठे वा न्यस्तस्य साङ्गस्य सान्नः पादश उत्तगुणां पृथ्वीं हृदयान्तर्वर्तित्वेनाधिवें वेदा इदं सर्व विन्धाने भूतानि प्राणा इन्द्रियाणि पशवोऽन्नममृतं सम्राट्स्वराड्वराट्तत्सान्नः प्रथमपादस्य तदङ्गस्य मणवस्य हृदयमत्रस्य च दैवतं जानीयादिति पारमेश्वरं हृदर्य व्याख्यातम् । तथा यक्षगन्धर्वादिगुणविशिष्टमन्तरिक्षं शिरोन्तर्वर्तित्वेन सर्ववेदमयः सूर्यो हिरण्मयः पुरुषस्तत्साश्नो द्वितीयपादस्य शिरोमच्त्रस्य च तदङ्गस्य सावित्रमन्त्रस्य च दैवतमिति पारमेश्वरं शिरो व्याख्यातम् । तथा च वसुरुद्रादित्यैः सेवितं द्युलोकं शिखान्तर्वर्तित्वेन य ओषधीनां प्रभवाते तारापतिश्चन्द्रमास्तत्साः श्नस्तृतीयपादस्य शिखामन्त्रस्य च लक्ष्र्मीयजुषश्च दैवतमिति पारमेश्वरं शिखाङ्गं व्याख्यातम् । तथा च ब्रह्मलोककवचान्तर्वर्तित्वेनस ब्रहोत्यादिमन्त्रवर्णात्तत्सा- " श्नश्चतुर्थपादस्य च तदङ्गभूताया नृसिंहगायत्र्याश्ध कवचमन्त्रस्य च दैवतमितेिपा
१ छ 'याद्य ऋग्य* ।। २ छ. *श्याद्यः स ब्र° · ३ ग. घ. ङ. छ. "रिः क्षेन्द्रः ॥
१२ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषतू]
जानीयाद्यो जानीतं सोऽमृतत्वं च गच्छाति ।। ॐ उग्रं प्रथमस्याऽऽद्यं
...க-ை-கோ-ா-**** ” جمہ ہو۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
रमेश्वरं कवच व्याख्यातम्। तथा, ओभूित प्रणवबहुलेन महाचक्रेणू पारमेखर मस्त्रं व्याख्यातम् । लोकानामद्धेष्वन्तभावात्सामाङ्गदेवतासाहचयोव्यांतषक्ता वेमे लोकास्तस्माव्द्यतिषिक्तान्यङ्गानि भवन्तीति विधायकवचनाचेत्येष उपासनाक्रमः। एवं ताधन्न्यस्तसामद्वारिका पारमेश्वरीमुपासना परिसमाप्याथेदानी न्यस्तं सामोद्धराते । ननु नायं सामोद्धारः किंतु मन्त्रोद्धार एव । सामशब्दस्तु यौगिककृत्त्या तेन सामथ्र्यन सह वर्तत इति साम मूलमन्त्रः । तन्न ।' गीतिषु सामाख्या ”[पू० मो० सू० २-१-३६ ] इति गीत्यां सामशब्दस्य रूढत्वान् । “ रूढिर्योगमपहरति ' इति न्यायात्सामोद्धार एव । ननु वेदेन सामशब्दो यौगिकः कृतः “ सैव नाम त्वमासीरमो नामाई सोम ( ? ) ' इत्युपक्रम्य ‘* सा चामश्चाभवतां तत्सामाभवत्तत्सान्नः सामत्वम् ?” इति श्रुतेः। सत्यम्। भवतु यौगिकस्तथाऽप्युभयोद्धारे सामोद्धारस्तु सिद्ध एव। एवं रूढवैदि कग्रयोगाच्च सामोद्धारे स्थिते द्वात्रिशदक्षरं साम जानीयादिाते सामान्याकारेण सामसंबन्धे सिद्धे विशेषाकारेण मूलमच्त्राक्षराणां सामसंबन्धं विधातुमाह-- उग्रं प्रथमस्याऽऽद्यमित्यादिना । अत्र हि सामगानां हस्ते मुखस्वरनिर्णयो द्रष्टव्यः ! सप्तधा हि स्वरः षड्जादिभेदेन । तत्र हस्तगतस्वरानुसारेण मुखेन गीत्युच्चारणं तत्र हस्ताडुट्रोत्तमपर्वणः क्रॉट्कसंज्ञ उधैर्भावे कृते सर्वोदातां त्रिमात्रां चतुर्मात्रां पञ्चमात्रां वा कृत्वा विहिताक्षरेषु गीर्तिं गायेत्तामाद्यं निरतः पेक्षं स्वरमित्याचक्षते । ततोऽङ्गुष्ठेोत्तमपर्वणा वक्रीभावे कृते पूर्वोदात्तापेक्षयाऽनुदात्तामुत्तरापेक्षयोदात्तामेवमेवाङ्गुष्ठेन तर्जनीस्पर्शे कृते तत्संनिहिताङ्गुलिस्पर्श उपकनिष्ठिकास्पर्श कनिष्ठिकामध्यमपर्वस्पर्श कृते पूर्वपूर्वीपेक्षयोत्तरोत्तरापेक्षयोदात्तानुदात्तात्मिका विहिताक्षरेषु गीतिमुच्चार्याङ्गुप्लेन कनिष्ठिकामूलपर्वस्पर्षे कृते सर्वानुदात्तां गीतिमुञ्चारयेत्तं त्वन्त्र्य स्वरमित्याचक्षते। एवं मुखहस्ताभ्यां षड् जादयो यथाक्रमं सप्त स्वरा निष्पाद्यन्ते । स एष सामगानां सर्वसामसाधारणः स्वरनिर्णयः । ततश्च ! उग्रं ३ | ४ | ५ गीतिमात्रासंख्या । उग्रं प्रथमस्याऽऽयं, सूर्वोदात्तं सामपदानुषङ्गादुक्तेऽक्षरद्र्य आद्यमाद्यस्वरात्मूकं, साम जानीयादिति विधीयतेऽन्यथा प्रथमपादस्याऽऽद्यमक्षरद्वयं जानीयादित्येतस्य द्वितीयोपनिषदुक्तपदोद्धारादेव ज्ञातत्वात् 'अमासे शास्त्रमर्थवत् ' इति न्यायो बाधितः स्यात्सामपदपदस्य व्यर्थता स्पादुभयविधाने च वाक्यभेदः स्यात् । वेदितव्यसामसंबन्धस्वराविशेषे विहितेऽनिर्धारितस्वराविशेषकं साम कथं विधा
[ १ प्रथमोपनिषत्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्। 88
ज्वलं द्वितीयस्याऽऽयं नृस्टॆि तृतीयस्याऽऽयं । मृत्यूं चतुर्थस्याऽऽयं साम जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति तस्मादिदं साम यत्र कुत्रचिन्राँऽऽचटे यदि दातुमपेक्षते पुत्राय शुक्षू षवे दास्यत्यन्यस्मै शिष्याय चेति ॥ ४॥ क्षीरोदार्णवशायिनं नृकेसरेिं योगिध्ययं परमं पर्द साम जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति
तुं शैक्येत तस्मान्मूलमन्त्रोक्तप्रथमपादाक्षरद्वयस्याऽऽद्यशब्दोक्तस्वरविशेषात्मकसामर्सबन्ध एव विधीयते । एवमुत्तरेष्वपि त्रिषु वाक्येषु योजनीयम् । ज्वलै ३||४||५ गीतिमात्रासंख्या । द्वितीयस्य पादस्याऽऽर्घ साम गीतेिं जानी. यात् । नृसिँ ३||४||५ गीतिमात्रासंख्या । तृतीयस्याऽऽद्यमित्युक्तार्थम् । मृत्युं३ : ४ ॥ ५ गीतिमात्रासंख्या । चतुर्थस्याऽऽद्यमित्यादि गच्छतीत्यन्तमुक्ताः र्थेम् । यस्मादिदं साम परमरहस्यतरं तस्मादिदं साम यत्र कुत्राचिन्पुंसि नाऽऽचष्ट इति कथयितुर्निषेधः । यदि दातुमपेक्षते पुत्राय शुश्रूषवे शुश्रूषारतायाऽऽचार्योपसर्पणेन श्रवणेच्छावते दास्यति दद्यादित्यर्थः । अन्यसै। शिष्याय प्रागुक्तलक्षणाय चेति । इतिशब्द सामदातृमातग्रहीत्रोराधकारसमाप्ति द्योतयति ॥ ४ ।।
एवं तावत्सान्ना सह दातृप्रतिग्रहीत्रोः संबन्धं विधाय श्रीक्षीरोदार्णवशािियनो नृकेसरिणो योगिवदासीनस्य ध्येयस्याऽऽश्रयाश्रयिलक्षणसंबन्धविशेषोपासनां कृत्रुफलवतीं विधातुमाह-क्षीरोदार्णवशायेिनं ना चासी केसरी च नृकेसरी ते नृकेसरिणप्। नृकेसमिित च्छान्दसुम्। योगेिवदासीनं शेषभोगमस्तकपारदृत रहस्यकल्पान्तरपयालाचनयाऽास्मन्नाव स्थान शाखान्तर श्रुत्यन्तरपर्यालोचनयाऽऽसीनं शेषभोगमूर्धावृतम् । द्विशाखगामिनीयमुपनिषद्भृगुशाखायां च । परर्म पद परमाश्रयभूतम्। जानीयादिति सर्वत्रानुषज्यते। सामेत्यादि गच्छतीत्यन्तमुतार्थ भवति । यत्साम जानीयातदुक्तगुणविशिष्टे नृकेसरिणि साङ्गं न्यस्तं जानीयादित्यर्थः ! इदानीं सान्नो द्वितीयोद्धारमक्षराणां
• *-r-measurerror-coma
१ छ. 'य वेति । २ झ शकयते ।
R • श्रीमच्र्छकराचार्यरिचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनिषत्]
NA
वीरं प्रथमस्यार्धान्त्यं तंसं द्वितीयस्याधौन्त्यं हभी तृतीयस्यार्धान्त्यं मृत्युं चतु
र्थस्पार्धान्त्यं साम जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति तस्मादिदं साम येन केन · । चिदाचार्यमुखेन पो जानीते स तेनैव शरीरेण संसारान्मुच्यते मोचयति मुमुक्षुर्भवतेि
N a
जपातेनैव शरीरेण देवतादर्शन करो
स्वरविशेषसंबन्धार्थमाह-वीरं प्रथमस्यार्धान्त्यं प्रथमपदोक्ताक्षरद्वय अद्यार्धे “मथमातिक्रमे कारणाभावात्' इते न्यायेनान्त्यमन्त्यस्वरात्मर्क साम जानीयादित्यनुषज्यते । अत एवास्मिन्नेव स्थाने शाखान्तरे पाठान्तरं वीरं प्रथमाद्याधैस्यान्त्यमिति विधानविषये प्रागुक्ते चोद्यसमाधाने ततो वीरोऽनुदात्ताः त्मिका गीतिमीत्रासैख्या ३ । ४ । ५ । रं मध्यवर्तिस्वरात्मिका गीतिमीत्रार्सख्या ३ । ४ । ५ । एवमुंक्तरेष्वपि तदुद्धारवाक्येषु योजनीम् । तंसं द्वितीयस्यार्धान्त्यमित्युक्तार्थम्। तमनुदात्तात्मिका गीतिर्मात्रार्सख्या ३ । ४ । ५ । हंभी तृतीयस्याधीन्त्यम् । तृतीयाद्यार्धस्यान्त्यमेित पाठान्तरम् । हमनुदात्तात्मिका गीति मात्रासंख्या ३।। ४ ।। ५ भीमध्यवर्तिस्वरात्मिका गीतेर्मात्रासंख्या ३।। ४ ।। ५ । मृ अनुदात्तात्मिका गीतिर्मात्रासँख्या ३ । ४ । ५ त्र्यु पारिशेष्यान्मध्यवर्तिप्रात्मिका गौर्माित्रासंख्या 18 1 ༥ ། चतुर्थस्यूर्धान्त्यमेत्युक्ताथम् । मृत्यु चतुष्थाद्याधस्यान्त्यामात पाठान्तरम् । सामत्याद गच्छतांत्यन्तमुक्तार्थम्। यस्मात्सामैकदेशपरिज्ञानात्कृत्स्त्रफलावाप्तिस्तत्र कृत्स्रसामपरिज्ञाने किमुतेत्याह-तस्मादिर्द विहिताक्षरेघूद्धत कृत्स्र साम येन केनचिचेन केनापि सामोद्धारवाक्यकदम्बकेनापि यो जानीत इत्यनुषङ्गः । आचार्यमुखेन यो जानीत इत्याचार्यमुखीपायान्तरयोवैिफल्पः । यद्वाऽऽचार्यशब्दो वेदमभिधत्ते । तस्मादाचार्यवचः प्रमाणमित्यादी प्रयोगादाचार्यमुखेन वेदमुखेन सामोद्धारवाक्यकदम्बकेनेत्यर्थः । स तेनैव स्वयमेव स्ामपरिज्ञानेन संसारान्मुच्यते मोचयृत्यन्यं वा साम् ज्ञापयन् । सामपरिज्ञानात्सरागोऽपि मुमुक्षुर्भवति । संख्यानुपादानात्सकृदेव सामजपाद्यत्ताज्ञेन्न सात्रा पारमेश्वरं शरीरं क्षीरोदार्णवस्र्थ पदकदम्बकव्याकृतं तेनैव शरीरेण देवतादर्शन करोति
प्रथमोपनेषत्] नृसिंहपूर्वेतापनीयोपनिषतुं Qხს.
a pD\ 4. Ms. तस्मादिदमवं मुख्यं द्वारं कलौ नान्येषां भवति. तस्मादिदं साङ्गं साम जानीयांद्यो जानीते स मुमुक्षुर्भवति ॥ ५ ॥ ॐ ऋतं सत्यं
परं ब्रह्म पुरुर्ष नृकेसरिविग्रहम्। कृष्णपिङ्गलमूर्धरेतं विरूपाक्ष शंकरं नीललोहित
देवता प्रत्यक्षा भवति । तस्मादिदमेव साङ्गं सामेव मुख्यं द्वारं देवतादर्शने तद्व्याकृतौ च कली पापबाहुल्येनान्येषां सामराहतानां केवलमूलमन्त्रपरिज्ञातृणां देवतादर्शनं झटिति न .भवतीत्यर्थः । यस्मादिदं साङ्गं साम देवतादर्शने दैवताकारव्याकृतौ च मुख्यमेव द्वारं तस्मादिदं साङ्गं साम जानीयान्मुमुक्षुर्भवति मानुषानन्दारूढोऽप्येतत्परिज्ञानान्मानुषानन्दं विहाय मोक्षेप्सुर्भवात । यद्वा मुमुक्षुरेतज्जानीयादित्यन्वयः । तस्य भवतीति फलनिर्देशः । भू सत्तायामितिधातो रूपम् । साकारब्रह्मोपासनाद्वारं सन्मात्रतां प्रामोतीत्यर्थः ॥ ५ ॥
एवं तावद्यदङ्गमुपास्यदेवताकारव्याकृतौ क्षमं तदेवाङ्गं निर्दिशन्नाह-- ओमिति । तच्चतुर्थोपनिषदि स्पर्धी करिष्यति । ओमित्येतदक्षरामेत्यादिना नृकेसरिविग्रहो व्याख्यातः । स न स्वमायया लीलाविग्रहः किंतु कर्मविपाकजन्मानुभवरूपाणां केवल तिर्यग्रुप।णां मत्स्यकूर्मादीनां केवलातिर्यग्रूपणों वामनादीनां लीलारूपत्वेनैव दृष्ट्रत्वादस्य च तद्विलक्षणत्वान्न स्वमायालीलाविग्रहता म्र्युदितमामाशङ्कनं मन्त्रवर्णादपनेतुं मन्त्रम्ह-ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषॆ नृकेस रिविग्रहम् । ना च पुरुषश्च केसरी च सिंहश्च नृकेसरी । तत्र पुरुषामित्यनूद्य सत्यं परं ब्रह्म जानीयादाति विधीयते । एतदुक्तं · भवति । सत्यस्य परब्रह्मणः स्वमायया স্ত্ৰীস্তানিয়ন্থ पुरुषाकारमृतभित परमार्थ जानीय।दिति यावत्। यद्वा, ऋत सत्यं परं ब्रह्म ब्रह्मात्मकं पुरु५ाकारमोभित्योंकारेण व्याख्यातम् । ऋतमिति धननामर्तमयं हिरण्मयं हिरण्यमयं जानीयादित्यर्थः। अत एव सतो बन्धुमिति बन्धुरिति धननाम ब्रह्मणो विवर्तं हिरण्भयमसाति ब्रह्मणि हृदि निरविन्दन्निति कैश्चिद्वयाख्यातम् । कृष्णपिङ्गले अक्षिणी अस्य तं तथोत्तम् । ऊर्ध्वरेतमिति च्छन्दसम्। ऊध्र्वेरेतस्क योगारूढमासीन विरूपाक्ष ललाटनेत्र ललाटनेत्रेण रौद्रता मामोतेि तद्यवृत्यर्थ शंकरं सुखकर वरदाभयहस्र्त शैकरसाहचर्यानीललोहितभिति नीलकण्ठमुर्वरितभदेशं लोहितम् । नीललोहितौ वर्णौ ललाटनेत्रयोर्येथायोग्यतयाऽस्य धृतौ . तथोत्तम् । कल्पान्तरे तु श्वेतवर्णमेवं क, ख, ग, च, 'व मोक्षद्वा' । २ . छ. 'यान्मुमुक्षु'। ३ ज. 'वर्ड यू'। 1 عسسسسسسحصسا
k a ܫܿ- ܫ&
8& श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[ १ प्रथमापांनषत् ।
मुमापतिं पशुपर्तिं पिनाकेनं ह्यमितद्युतिमीशानः सर्वविद्यानामीश्चरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपातैर्बह्मणोऽधिपतिर्यो यजुर्वेदवाच्यस्तं साम जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । महा प्रथमान्तार्धस्याऽऽद्यम् । र्वतो द्वितीयन्तार्धस्याऽऽद्यं षैणं सुवर्णलोहितशुल्काकाराणां विकल्पः । कामनावशाद्बद्ध्यवस्था वाऽतो वाक्यार्थेः। उमापतिम् । उ प्रसिद्धौ मा लक्ष्मीस्तस्याः पतिर्लक्ष्मीपतिः । अथवा प्रसिद्धोमा गौरी तस्याः पतिः । श्रिया लक्ष्मीति सप्त शक्तयो वक्ष्यन्ते । पशुपतिः । पशूनां देवानां पातिः । पशूनां प्राणिनाम् । यद्वा पशूनां वेदानां गायत्र्यादीनाम्‘* पशवो वै छन्दांसि ?' इति श्रुतेः । पिनाकिनं पिनाकधनुर्हस्तम् । हीति निश्चितार्थः । अमितद्युतिममितप्रकाशम् । ईशानः सर्वविद्यानां प्रभुः । ईश्वरः सर्वभूतानां प्रभुः । ब्रह्माधिपतिः । ब्रह्म तपो मनसो विषयेभ्यो विवत्र्ये दर्शनं पूर्वोक्तोपासनं तस्याधिपतिः । ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिष्ठाता । ब्रह्मेत्यन्ननामान्नं क्षीरं ततश्च क्षीरस्याधिष्ठाता । यद्वा ब्रह्मणोऽथर्ववेदस्याधिष्ठाता । एवं यो यजुर्वेदवाच्यः प्रागुक्तेन यजुषा वेदेन वाच्यो यजुर्वेदवाच्यः । प्रागुक्तानां गुणानां प्रथमानिर्दिष्टानां जानीयादित्यनेनान्वयं कर्तु विशिष्टतयैकत्वाभिमायेण द्वितीयान्ततया निर्दिशति--तमिति । सामेत्यादि गच्छतीत्यन्तमुक्तार्थेम् । एवं मागुत्तमाकारं नृकेसरिण्येव जीनीयात्। अत्र केचित्मागुत्तमाकारं मन्त्रवणी«पृथक्त्वनोपास्यमाचक्षते तदयुक्त्,.म् । एवं तर्हुपक्रमोपसंहाराभ्यां नृसिंहब्रह्मविधैक्यूमवगतूं बाध्येत।वृसिंहपद्व्याख्रश्नावस्रे नृसिंह एवृऽऽसीत्परमेश्वरदूते नृसिंहेश्वरयोः सामानाधिकरण्य्मवगतं बाध्येत । तस्मात्रिनेत्राद्याकाराविशिछोऽस्यों विद्यायां नृसिंह एवोपास् दूते सिद्धम्। अयेदानीं तृतीयं सामोद्धार माह-म पारिशेष्यान्मध्यस्वरगतिमोत्रासंख्या ३॥४॥५ । हा सर्वोदात्तात्मका गीतिर्मात्रासंख्या ३। ४।५। प्रथमान्तार्धेस्याऽऽद्यमेति । प्रथमपादोक्ताक्षरद्वयेऽन्त्यार्धस्याऽऽद्यस्वरमाद्यस्वरयुक्तं साम जानीयादित्यनुषज्यते । वै पारिशेष्यान्मध्यस्वरवर्तिगीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४ । ५ । तो सर्वोदात्तात्मिका गीतिर्मात्रासंख्या ३ ॥ ४ ॥ ५। द्वितीयान्तार्धस्याऽऽद्यमित्युतार्थम् । ष पारिशेष्यान्मध्यस्वरवर्तिगीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४।५।। णम्, सर्वोदात्तात्मिका गीतिर्मा1 ब छ. 'यान्मार्ध' १ ग, घ. भीषर्ण। rw
iš
[ १ प्रथमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् l & S तृतीर्यंन्तार्धस्याऽऽयं नमा चतुर्थान्तार्धस्याऽऽयं साम जानीयायी जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । तस्मार्दि सचिदानन्दमर्य परं ब्रह्म तमेवं विद्वानमृत इह भवति । तस्मादिदं साङ्गं साम जानीयाद्येों
- · · जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥ ६ ॥
त्रासंख्या ३ ॥ ४ ॥ ५ तृतीयान्तार्धस्याऽऽद्यमित्युत्तार्थम् । न पारिशेष्या· न्मृध्यस्वरवर्तिगीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४ । ५ मा सर्वोदात्तात्मिका गीतिमंत्रसंख्या ३ । ४।५ चतुर्थान्तार्धस्याऽऽद्यमित्युक्ताथैम् । सामेत्यादि गच्छ* तीत्यून्तमुक्तार्थम् । नन्वत्राक्षरद्वयमध्येऽन्तार्धस्येन्यन्तस्याक्षरस्यार्धं दीर्घादिमात्रा तस्या अद्यस्वरसंबन्धः कस्मान्न विधीयते । तन्न । षष्ठीतत्पुरुषात्कर्मधारयस्य बलीयस्त्वादन्तं च तदर्धं चान्तार्धे प्रथमापेक्षया द्वितीयमक्षरमन्तं च तदर्धं चेति । अन्यथाऽन्तस्याक्षरस्य मात्राद्यर्धमिति षष्ठीतत्पुरुषः * एतया निषादस्थपर्ति याजयेत् ' इति न्यायात् । नन्वतितुच्छमेतन्मात्रायामप्याधारापेक्षया- कर्मधारयसंभवात् । सत्यम् । द्वात्रिंशदक्षरं सामेत्यत्र द्वात्रिंशदक्षराणां मेव स्वरात्मकसामसंबन्धः श्रूयते न मात्राणां तस्मादन्तार्धशब्देन द्वितीयांक्षरंस्यैवाऽऽद्यस्वरसंबन्धो विधीयत इति सिद्धम् । यस्मात्सामैकदेशोऽपि कृत्स्नफलावाप्तौ क्षमः किमुत कृत्स्नसामज्ञानम् । तस्मादिदं सच्चिदानन्दमयं परं ब्रहेति । तादृशनृसिंहमतिपादकमूलमन्त्राभिव्यञ्जकत्वाड्रह्म । जानीयादित्यं: जुषज्यते । सामाभिव्यक्तमूलमन्त्रप्रतिपाद्योऽयं नृसिंहाकारसवदानून्दं ब्रहत्येकः संबन्धः । यद्वा सच्चिदानन्दमयं ब्रह्मेत्येकः । प्राङ्मन्त्रविणोद्द्रह्मकालॆ रता प्रतिपादिताऽप्यदृढा.स्यादिति श्ॣडून तद्वयादृत्यर्थमिदमुच्यते सचिदानं’ न्दमयं ब्रह्म जानीयादिति । तं नृसिंह कारममुमेदमुत्तमकारेण जानन्नमृते क्षीरे पश्चामृतान्यानयेत्यादावसृतशब्दस्य क्षीरे दृष्टत्वादिहैव लोक उत्कृष्ट्रो'भवंती. त्यथैः । यद्वैवं पश्चाङ्गन्यासे कृत इहैव जीवन्मुक्तो भवत्यानन्दो भवतीत्यर्थः।। स्म्ात्साङ्गं साम कृत्स्नवृसिंहब्रह्मविद्यामतिपादकमूलमन्त्राभिव्यञ्जकं. तस्मा
፭፡
दिदाभित्यादि गच्छतीत्यन्तमुक्तार्थम् ॥ ६ ॥
१ ड. छ. 'यान्ल्यांर्ध' । २ च. 'दै सां' । ३ क. ‘में साम प'।
१८ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[ १ प्रथमोपनैिषत् 1
विश्वसृज एतेन वै विश्वमिदमसृजन्त यद्विश्वः । मसूजन्त तस्माद्विश्वसृजो विश्वमेनाननु प्रजायते ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां यन्ति तस्मादिदं साहूं साम जानीयायी जानते सोऽमृतत्वं च गच्छति । विष्णुं प्रथमस्यान्त्यं मुखं द्वितीयस्यान्त्यं अस्य सान्न उत्तमकारेण विश्वस्रष्टृत्वं दर्शयितुमाह--विश्वसृज एतेन सान्ना नृसिंहब्रह्मविद्याभूतिपादकमूलमन्त्राभृिव्यञ्जकेन वै भसिद्धुं सुवेंमि: दमसृजन्त । यद्यस्मात्सर्वमसृजन्त तस्मात् । विश्वसृज इति सृक्शब्दं निर्वत्ति । विश्वमेनाननु प्रजायते । ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां यन्तीत्युपासकानां तादात्म्यभेदोपासनया भेदेन फलनिर्देशः । ब्रह्मणः सायुज्यै सलोकतां यन्तीते यस्मात्साङ्गात्सान्न ईदृशमुपासकानां फलं तस्मा६िदमित्यादि गच्छतीत्यन्तुमु तार्थम् । तस्मादिदं साङ्गं सामेत्यसकृदभ्यासस्यायमभिप्रायः साङ्गन्सान्त्रैव कृ‘रुब्रह्मविद्यामतिपादकमन्त्रभिव्यक्त्या या ब्रह्मविद्योत्पन्ना सैव फलश्वती नान्येति । अत एवोक्तं तस्मादिदमेव मुख्यं द्वारं कलाविति पापभूयिष्ठेऽत्र कालेऽस्यैव मुख्यताऽन्येषां तु गौणतेति । कालान्तरे त्वस्या अन्यस्य वैक लिपकी मुख्यतेति सवैमनवद्यम्। अथेदानीं चतुर्थ सामोद्धारमाह-विष्णु सवीनुदात्तात्मिका गीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४ । ५ प्रथमस्यान्त्यमिति । मथमपादोक्ताक्षरद्वयेऽप्यन्त्यमन्त्यस्वरयुक्तं जानीयादिति प्रात्तनमनुषज्यते । मुर्ख सर्वानुदात्तात्मका गीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४ । ५ द्वितीयस्यान्त्यार्मति । . द्वितीयपादोक्ताक्षरद्वयेऽप्यन्त्यस्वरयुक्तं सामेति संबन्धः । ननु सर्वोद्धारेषु प्रथमद्वितीयशब्दी कस्मात्पाद!भिप्रायेण व्याख्यायेते नोत्ताक्षरसंख्यापेक्षया । तथाहि-- प्रथमान्त्यमित्युक्ताक्षरद्वयमध्ये प्रथमस्याक्षरस्यान्त्यं स्वरं जानीयादिति। तथा द्वितीयान्त्यमित्युत्ताक्षरद्यमध्ये द्वितीयस्याक्षरस्यान्त्र्य स्वरं जानीयादेवं प्रथमोद्धारेऽपि प्रथमस्याक्षरस्य द्वितीयस्याक्षरस्याऽऽद्यस्वरं जानीयादिाति कस्मान्न व्याख्यायते । उच्यते । सर्वत्र ह्यक्षरद्वयमुक्त्वैव प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थशब्दाः श्रूयन्ते न ह्यक्षरद्वयोत्तौ तृतीयचतुर्थशब्दावुपपन्नौ तृतीयचतुर्थयोरक्षरयोरभावादिति पादाभिमायेण व्याख्येयावित निधिते तत्साहचर्यात्मथमद्वितीयशब्दावक्षरद्रयांतावुपपद्मावति नाक्षराभिम्रायेण व्या
yr yswir yr ;r
१ ग. घ. 'मेतान' ।
v*
[ १ प्रथमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । १९
भद्रं तृतीयस्यान्त्यं म्यहं चतुर्थस्यान्त्यं साम जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति योऽसौ सोऽवेदयदिदं किं चाऽऽत्माने ब्रह्मण्यानुष्टभं जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । स्त्रीपुंसोर्वा य इहैव स्थातुमपेक्षतॆ स सर्वैश्वर्यं ददाति यत्र कुत्रापि म्रियते देहान्ते देवः परं ब्रह्म तारकं व्याचष्टे
ख्येयौ किंतु पादाभिप्रायेर्णेवेति स्थितम् । भद्रम् । सर्वोनुदात्तामिका गीतिमीत्रासंख्या ३ । ४ । ५ तृतीयस्यान्त्यमित्युक्तार्थम् । म्यहम् । सर्वानुदास्तात्मिका गीतिर्मात्रासंख्या ३ । ४ । ५ चतुर्थस्यान्त्यमित्युक्तार्थम्। ननु कस्माबैरन्तयेंण सामोद्धाराभावो नैरन्तयेंण लुढ़ने सान्त्रि सौकर्य स्यादूद्वितीयोपनिषदुत्तपदोद्धारवत् । उच्यते । सत्यं सौकर्य स्यार्तिकतु सामद्रष्टा प्रजापतिः सर्वान्देवान्द्रष्टुं शक्तोऽपि मूलमन्त्रवन्नेदं सामापश्यत्कितु तद्दर्शनायास्यामुपासनायामुपासनैकदेशानुष्ठानादीषच्छुद्धान्त:करणः प्रथमोद्धारमपश्यत्पुनश्च क्षीरोदार्णवाद्युपास्यमुपास्य द्वितीयमुद्धारमपश्यदेवमप्यधिकोपासनानुष्ठानादभ्यधिकशुद्धान्तःकरणस्तृतीयं चतुर्थमपश्यदिति प्रजापतेरपि तद्दर्शने महानायासः किमुतान्येषामेिति नैरन्तर्थेण सामोद्धाराभावः । साम्रो दुर्लभता दुर्दर्शनता च दर्शयति-यः प्रजापतिरसौ स प्रजापतिरवेदयन्निवेदितवानुपदिष्टवानेदं किं च यदिदं प्रागुक्तमुपासनमात्मनि ब्रह्मणीति ब्रह्मण्यात्मनीति ब्रह्मात्मकतां स्वस्मिन्परिज्ञायाऽऽनुषुभमनुष्ठुप्संबन्धि सामद्वारकमुपासनं जानीते यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छतीत्युक्तार्थम् । स्त्रीपुंसोर्वा खियां वा पुंसि वा प्रागुक्तमुपासंर्न प्रजापतिरुादिष्टवानित्यर्थ: । अथवा ब्रह्मणि हिरण्यगर्भ एतदुपासर्न स्त्रीपुंसोर्वा यद्वाऽऽत्मानि ब्रह्मणीति ब्रह्माणि परमेश्वर अानुष्टुभं साम न्यस्तं जानीते। अस्मिन्पक्षे प्रागुतो यच्छब्द उपास्यपरो न प्रजापतिपरः। स्त्रीपुंसोर्चा स्त्रीपुंसोश्व वाशब्दः समुचयार्थी वायुर्वा त्वा मनुर्वा त्वेत्यादी दृष्टत्वात् । एतदुक्तकं भवति । उपास्येश्वरे सामन्यासं कृत्वोपासकेनाऽऽत्मन्यपि सामन्यासः कार्यः । य उपासक इह लोक उत्कर्षण स्थातुमपेक्षते तस्मै सर्वेश्चर्य ददाति। देहान्ते तु देवः परं ब्रह्म तारक व्याच्छे कामिन भकृत्य देहान्त इाते विशेष
१ कः, ख, च. *सौ स वेद य°। ग, *सौ स देवेभ्योऽवे'।। छ, *सैौ साम वेद यृ'।। २ ङ. *ते सर्वै'॥
R श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता- [१ प्रथमोपनिषत्] येर्नासावमृती भूत्वा सोऽमृतत्वं च गच्छति । तस्मृतादिदं साममध्यगं जपति तस्मादिदं सामाडू प्रजापतिस्तस्मादिदं सामाङ्गं प्रजापतिर्य एवं वदति महोपनि
णोपादानात्कामित्वेन प्रागधिकाराच्च निष्कामस्यार्वागापि देवः परं ब्रह्म तारकं प्रणवस्थं सामाङ्गं प्रणवेन व्याख्यातम् । येन प्रणवेन व्याख्यातनामृती भूत्वास श्रोताऽमृतत्वं च कैवल्यं प्राप्नोति । यस्मात्तारकस्थं परब्रह्म व्याख्येयं तस्मादिदं तारकं साममध्यगं साममध्यवर्तिकं जपति सामोपासनाङ्गप्रणवजापी यथाशक्तीति दर्शयति । एतदवाऽऽह-तस्मादिदं तारकं सान्नोऽङ्गं प्रज॥५तिर्ऋषित्वेन । यद्वेदं तारको परमेश्वरस्वरूपाख्यानेन साम च परमेश्वरविषयविद्याप्रतिपादकमूलमन्त्राभिव्यञ्जकत्वेन प्रजापतिरुभयकथनेनन्येतचितयमवश्यमुपासनायामङ्गम् । एतदेव त्रितयमस्यामुपासनायामावश्यकमिति दर्शयितुं द्विग्भ्यासस्तस्मादिदं सामाङ्गेः प्रजापतिस्तस्मादिदं सामाङ्गं प्रजापतिरिति । यस्मादेवं साम तस्मादस्य नैरन्तयेंणोद्धार: स्पष्ट्री क्रियते । तत्र मूलमन्त्रमथमपादाक्षरेष्वष्टभु मुखह। स्ताभ्यां हस्ताङ्गुष्ठोत्तमपर्वोच्छ्रयेणाऽऽद्यमक्षरद्वयं मुखेन प्रागाय तृतीयमक्षरं कनेष्ठिकामूलपर्वस्पर्शन तथैव मुखेन मागाय चतुर्थ पञ्चर्मचैकैर्क पृथक्पृथगङ्ग. छोत्तमपर्वतर्जनीभ्पर्शतन्सैनिहिताङ्कल्युपकनिष्टिकाकानेछेिकामध्यमध्यपर्वस्पर्शन तथैव मुखेन मागायेत्षष्ठम्डुछ तमपवच्छूयेण तथैव मुखेन प्रागायेत्ससमाष्माक्षरे कनिष्टिकामूलपर्वस्पशैन यथाविहितस्वरैराद्याक्षरद्वयाद्यतृतीयाक्षरान्त्यचतु थैपश्चमाक्षरमध्यपष्ठाक्षराद्यसप्तपाष्टमाक्षगान्त्यैरप्रमत्तम्तथैव मुखेन गायेत् । तथैव तृतीयपष्ट्योरङ्गुलीभ्यां दीर्घ गृहीयादेवं द्वितीयतृतीयचतुर्थपादाक्षरेष्वष्टसु साम गेयं द्वितीयपादे षष्ठं दीर्घे तृतीये चतुर्थमक्षरं दीर्घं चतुर्थे षष्ठं दीर्घं . मिनेि शुद्ध साम साङ्गं चेत्प्रथमपादान्ते प्रणवं निक्षिप्य द्वितीयपदान्ते सावित्रीं , तृतीयपादान्ते यजुर्लक्ष्मीं चतुर्थपादान्ते नृसिंहगायत्रीं गायेत्। खी चेच्छूद्रवेदेतचिनयं विहाय शुद्ध साम गायेदेष नैरन्तर्येण सामोद्धार उचारस्यातिदुर्लभत्वादतिरहस्यत्वाच लिखितोऽपि न लिखित्वा प्रदश्र्यते चाचैव स्पष्ट्री क्रियत इति । य एवमुक्तप्रकारेण वेदोपास्ते इतिशब्दोऽस्या उपाRनाया नामकरण करोति। उपनिपत्स्वेष समयः प्रणवगर्मितप्रणवबहुलोपासनानां महोपनि
१ ख. घ, च 'नासृ'। ९ घ, 'ध्यमंज' । ३ ख, घ, च. "तियै।
[ ९ द्वितीयोपनिषत्) नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्। - R
षद्य ऎतां महोपनिषदं वेदै स छत्रपुरश्चरणोऽपेि महाविष्णुर्भवतेि महाविष्णुर्भवतीति ॥ ७ ॥ इत्यथर्ववेदान्तर्गतवृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषादै प्रथमोपनिषत्समाप्ता ॥१ ।। " देवा हवै मृत्योः पाप्मायः संसाराबाबेियुस्ते
षादाति नाम । तत्र तत्र महोपनिषदुपनपूर्वस्य सदेः किबन्तस्य गत्यवसादनाविशरणार्थत्वान्महड्रह्म गमयते ज्ञापयतीति महोपनिषन्महान्तं संसारमवसादयति लेशयति नाशयतीति वा महोपनिषदिति । ओमित्यात्मानं युञ्जीतैतद्वै महोप। निषदमिति श्रुतेः । य एतामुत्तमकारेण प्रतिपादितां महोपनिषदं चेदोपास्ते स उपासकः कृतपुरश्चरणः कृतं प्रागुक्तोपासनं येन स तथोत्तः । महाविष्णुर्भवति। विष्लु व्याप्तौ । द्विरभ्यासः प्रथमोपनिषत्समाप्तिं द्योतयति ॥ ७ ।।
इति श्रीगोविन्द्भगवत्पूज्यपादशिष्यत्य परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत आद्यकृतावाथर्वणतापनीयोपनिषद्भाष्ये प्रथमोपनिष द्याख्या संपूर्णा ॥ १ ॥
एवं तावत्प्रथमोपनिषदन्ते य एतां महोपनिषदं वेदेत्येतच्छब्दपरामृष्टसामोपनिषदो महोपनिषदश्च सामानाधिकरण्यमुक्तम् । महोपनिषच्च 'द्वात्रिंशनृसिंहलीलाविग्रहम्तुतिमन्त्रात्मिका तस्या अन्ते य एवं महोपनिषदित्युपसंहारात्तत्र तावदुभयोपनिषत्सामानाधिकरण्यात्सामाभिव्यक्तमूलमन्त्रद्वात्रिंदशाक्षरेषु महाचक्रन्यस्तेषु नृसिंहद्वात्रिंशद्द्व्यूहानुपास्य तैरेव मन्त्रैस्त्ां देवतां स्तुत्वा सामोपासनां कुर्यादित्यवगम्यते । अत एव स्तुत्युपनिषदः पुरश्चरणोपासनार्थत्वमाह स कृतपुरश्चरण इति । कृतं पुरश्चरणं स्तुत्युपासना येच स तथोक्तः । एवं पुरश्चरणोपासायां मुमुक्षो' रुपासकस्याधिकारसंपत्तिमभिधाय तस्यैव तदुपासनास्वीकारेऽन्यदप्याधिकारिविशेषणमारुयायिकामधिकारपूर्वकमाह-देवा हवै मृत्योरिति। देवा अकृतपुर श्रणा चै मृत्योरबिभयुस्त उपासका देवा मृत्योर्मरणहेतोवैवस्वतात्स च मृत्यु: पाप्मपूर्वक इतेि पाप्मभ्यः संसाराज्ञानभयात्समस्ताव्द्याप्तादद्वितयाद्रयमागच्छं. स्तच पापं संसारपूर्वकमिति संसाराचावैिभयुरिति प्रत्येकं संबध्यते ।
1 क. छू. एवमेतां । २ क, ख, ग, घ. च. छ. 'द सकृपुर' । ३ ख. डू. छ- 'णो म' ।
२२ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[२ द्वितीयोपनिषत्]
प्रजापतिमुपाधावंस्तेय एतं मन्त्रराजं नारसिंहैमानुष्टुभं प्रायच्छत्तेन वै सर्वे मृत्युमजर्यन्सर्वे पापमानमतरन्संसाराञ्चातरस्तस्मायो मृत्योः पाप्मयः संसाराच्च बिभीयात्स एवं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं प्रतिगृह्णीयात्स मृत्यूं जयति स पाप्मानं तरति स संसारं तरति द्विविधा ह्युपासका देवा मुमुक्षवोऽमुमुक्षवश्चेति । तत्र मुमुक्षूणां त्रितयं समुचितं विशेषणम् । अमुमुक्षूणां व्यस्तं द्वितयं विशेषणं केचन मृत्योर्जयमेव कामयन्ते केचन पाप्मन एव जयमन्ये तु त्रितयञ्जर्ये ते द्विविधा देवाः प्रजापतिमुपाधावन् । उपपूर्वको धावतिः पूजामाह । समीपमेत्य प्रजापतिमपूजयन्स्तुतिशुश्रूषादक्षिणाभिश्च । तेभ्यो देवेभ्यः प्रीतः प्रजापतिरेतं मन्त्रराजामित्याद्यानुष्टुभमित्यन्तं सर्वमुक्तार्थ प्रायच्छत्मादात्तेन मदानेन वै स प्रजापतिर्मुत्युमजयदेवा अपि मृत्युमजयन् । अजयन्नितिबहुवचनात्स इत्येकवचनादुभयत्रापि प्रकृत्यर्थसैबन्धे प्रासे यथायोग्यतया वचन योज्यम्। तथा तेनेत्यर्थप्राप्त स्वीकरण परामृश्यते। एतदुक्त भवति । तेन प्रदानेन प्रजापतिर्मेत्युमजयतेन स्वीकारेण देवा मृत्युमञ्जयन्निति । कैश्चिदेवं व्याख्यातं समृत्युमिति समस्तं कृन्वा सह मृत्युना वर्तते थदज्ञानं तत्तथोक्त तन्न । पूर्व तस्याप्रकृतत्वात्। अथार्थप्रासं प्रकृतमिति चेन्द्रवतु न कचिद्विरोधः किंतु दातुः फले न संकीर्तित स्यादित दाता कर्थ प्रवर्तत। दक्षिणादिमेिरिति चेन्न । विरक्ते तु का वाती । तस्मादुभयत्रापि फलवत्युपासनेति व्याख्या ज्यायसी। एवमुत्तरत्रापि व्याख्येयम् । पाप्मार्न ससंसारमतरदतरमिति च । यस्मादिदमुभयत्र फलवत्तस्माद्यः प्रागुक्त उपासको मृत्योः पाप्मभ्यः संसाराचविर्भीयात्समस्ताद्यस्ताद्वद्वितयाद्रयं गच्छेत्स मागुत उपासको गुरू पसर्पणेन। एतं मन्त्रुर्जमित्यादि स संसारं तुरतीत्यन्तुं स्पष्टार्थेम्। प्रतिगृह्णीयात्स्वी कुर्यदित्यर्थः । अनेनैतद्दर्शयति मूलमन्त्रमात्रे गुरूपसर्पणमाघश्यकम्। सामप्रभृत्युपासनांक्षे गुरूपसर्पणाच्छूतितप्तद्याख्यानाद्वैत विकल्पः{'तस्मादिदं साम येन केनचिदाचार्यमुखेनेते श्रुतः । अत एवैतद्विषयरहस्यकल्पग्रन्थानसमर्थश्रेष्ठुरुमुः खाच्छुणुयात्समर्थश्वेत्स्वयमेवावेक्षेत। मूलमन्त्रं सवीजं सशक्तिर्क साङ्ग सन्यार्स गुरुमुखात्स्वीकृत्यैवं प्रागुक्तस्योपासकस्य मुमुक्षोः प्रागुक्तं समस्तं विशेषणमित१ घ. ङ्. वै सृ । २ घ. इ 'यन्पाप्मा' ।
am N. a. ཊ m a [ २ द्वितीयोपनिषत् ] . नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद् । . R
तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा पृथिव्यकारः स ऋग्भिर्ऋग्वेदो ब्रह्मा वसवो गायत्री
t 5 ܟܕ Pa गाहपत्यः स सान्त्रः प्रथमः पदा वातं
Yna i FA --ܡܶܝܫܠܗ ܥ a द्वितीयाऽन्तरिक्षं स उकारः स यजुर्भिर्यजुर्वेदो
செகண்ெ A 3 A विष्णू रुद्रास्त्रिष्टुब्दाक्षिणार्ध्निः स सान्नो द्वितीयः
N ܠܗ पादा भवात तृतीया याः स मकारः स
sa ܢܗ सामाक्षः सामवंदा रुद्रा आदित्या जगत्याहवनीयंः स साम्रस्तृतीयः पादो भवति याऽवसानेऽस्य चतुर्थ्यर्धमात्रा सा सोमलोक
S. t S. O A. ओंकारैः । सोऽथर्वणैर्मन्त्रैरथर्ववेदः संवर्तकोऽग्नि
w 'YN Na, n A 田丐iT 阿{百布 甲円讯下和f 和 {T环稣तुर्थः पादे भवति ॥ १ ॥__ रस्य द्वितयं विशेषणमुभयत्रापि स्तुत्युपनिषत्प्रतिपादिर्तं स्तवनं तेषां च्यूहानामुपासर्न सान्ना मूलमन्त्राभिव्यक्तिश्वेत त्रितयमप्येतत्पुरश्वरणरूपत्वात्साधारणम् । एवै विशिष्टमधिकारिणमभिधाय तदुपासनामारम्भस्य प्रणवोपासनापूर्वकृत्वात्म्णवमात्रा नूर्स्हिव्यूहे ।। ॐ स ॐ ॐयो वै नृसिंहो देवो भूगुवान्याश्रार्धचतस्रो मात्रास्तसैवै नमोनम इति मन्त्रवर्णात्पुरश्रेणोपासनान्तर्गत्वेन्ss दित्वेन स्थितेऽपि , मात्राशब्ददर्धशब्दाचतुःशब्दाच तन्मात्राव्यूहप्रत्यभिज्ञानातस्मित्रेव व्यूहे चतुर्मात्रासंबन्धित्वेनोपासनाविशेषमाह-तस्य मागुत्तस्य मन्त्रराजस्य सांन्नः सामाभिव्यक्ताक्षरस्य संपुटितत्वेन स्थितस्य ह निश्चितं सामाभिव्यक्तमूलमन्त्राक्षरसंपुटीकरणेन स्थितत्वात्सान्ना संबन्धः । तस्मात्मत्यक्षरमूभयत ओंकागे भवतीति श्रुतेः। प्रणवस्य या पूर्वा मात्रेत्यादि सा सान्त्रश्चतुर्थेः पादो भवतीत्यन्तं स्पष्टार्थम् । अकारोकारमकारार्धमात्रा नादात्मिका यथासंख्यं पृथिव्यन्तरिक्षद्युसोमलोकऋग्यजुःसामाथर्वणब्रह्मविष्णुमहेश्वरींकारवसुरुद्रादित्यमरुद्वायत्रीत्रिषुब्जगतीक्रािङ्गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयसंवर्तकात्मकः प्रणवस्तस्मिन्नृसिंहव्यूहे विश्वरूपन्यायेनावस्थित उपास्यः। नन्वनेक एव लीलाविग्रहाः कर्थ न भवन्ति । नेति बूमः । यस्तस्मा इत्येकवचनादेक एवार्य लीलाविग्रह इत्यवगम्यते ॥ १ ॥
१ ग. घ, 'ल: सा प्र” । २ ग. इ. च. *विष्णुरु' । ३ भ. च. 'भिः सा द्वि' । ४ tा. छ,
w VM
Yላ ኻÍ. च, : तृर्ती'। '६'घ: স্বামঘ” vs. 5, त r
A II & ܠܧ-ܦܰܬ݁ܰܚܠܬ݁ܳܐ ܪܚ--------- ܟܐܵ ܐ-- २४ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[२ द्वितीयोपनिषतू]
अष्टाक्षरः. प्रथमः पादो - भवत्यष्टाक्षरास्त्रयः पादा
sao gese sa jest भवन्त्यव द्वांत्रेशदक्षराण सपद्यन्त द्वत्र
a शदक्षरा वा अनुष्ट्रब्बावत्यनुघुभा सवाष्मद सृष्टमनुष्टुभा ... सर्वमुपसंहृतं तस्य हि पञ्चाङ्गानि
Men -- MANA भवन्ति चत्वारः पादाश्चत्वार्यङ्गानि भवन्ति
FN WU सप्रणवं सर्वं पञ्चमं भवति । . ॐ हृदयाय नमः ।
NPP Ma va wo ॐ शिरसे स्वाहा । ॐ शिखायै वषट्। ॐ कवचाय हुम् ।। ॐ अस्त्राय फडिति प्रथमं प्रथमेन एवं तावत्पुरश्चरणान्तर्गतप्रणवमात्राव्यूहोपासनमाभिधायेदानीं सामाभिव्यक्तमूलमन्त्रेण ब्रह्योपासनामभिधार्नु मूलमन्त्रस्य प्रणवर्सपुटीकरणादक्षरसँख्याविवृद्धेः कथं द्वात्रिंशदक्षरं सामेत्याशङ्कद्य पादशः पश्चाङ्गन्यासं चाभिधातुं पादाक्षरसँख्यापूर्वकां कृत्स्त्रमूलमन्त्राक्षरसंख्यामाह-अष्टाक्षरः प्रथमः पादो भवतीत्यादि सम्णवं सर्व पश्चमं भवतीत्यन्तं स्पष्टार्थम् ।। ॐ हृदयेत्याद्यङ्गमन्त्राणा पञ्चाना सामाङ्गमन्त्रैरेव व्याख्यातत्वान्न पृथग्व्याख्यापेक्षेति । हृद. येत्यादि पश्चमेनेत्यन्तं स्पष्टार्थेम् । व्यतिषक्ता वेमे लोकास्तस्माद्व्यातिषक्तान्यङ्गानि भवन्तीति लोकबुद्धयोपा(स्यानां हृदयाद्यङ्गनानां सामाभिव्यक्तमूलमन्त्रप्रतिपाद्ये नृसिंहब्रह्मव्यूहे क्षीरोदार्णवशायिन्युपविट्टे वा लोकव्यातषङ्गन्हेतुका।। ङ्गव्यतिषक्तता विधीयते तस्माद्व्यतिषक्तान्यङ्गानि भवन्तीत्यत्र व्यतिषक्तानि यथायोग्यतयाऽन्योन्यं मिश्रितान्युपास्यानीत्यथैः । ततश्चायमर्थेः संपद्यते पारमेश्वरं हृदयाख्यमङ्गं पारमेश्वरशिरोङ्गनादधःप्रदेशान्तस्थितं हृदयप्रदेशादारभ्योपास्यंम् । अत एव सामाङ्गप्रणवच्याख्यानेन मूलमन्त्रहृदयाङ्गव्याख्यानावसरे पारमेश्वरं हृदयं व्याख्यातमितरथा तद्द्व्याख्यानममस्तुतं स्यात्तस्मादङ्गव्यातिषङ्गविधानदेव तदूच्याख्यानं मस्तुतामिति सिद्धम् । यत एवं हृदयाङ्गोपासनैव तदन्तगेतत्त्वात्रेत्रत्रयोपासनाऽत एव नेत्रअयाङ्गोपासना न पृथगाभिहिता । एवमुतरत्र्रापि शिखाख्यमङ्गं पारमेश्वरं शिरोङ्गमूर्ध्नि च व्यतिषक्तं सामाङ्गलक्ष्मीनृसिंहयजुर्मन्त्रेण व्याख्यातमुपास्यम् । शिरश्व द्वितीयमङ्ग यथोक्तहृदये सामाङ्गसावित्रीमन्त्रेण व्याख्यातं पारमेश्वरै कवचम् । यथोक्तहृदयैकदेशे
a ܦܬܐ ܟܣ fast 势 नाभेरूर्ध्वं ग्रीवातोऽधःपृष्ठमदेशव्यापिसामाङ्गनृसिंहगायत्र्यां व्याख्याः
[ २ द्वितीयोपनेिषत्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । રપ युज्यते द्वितीयं द्वितीयेन तृतीयं तृतीयेन चतुर्थ चतुर्थेन पञ्चमं पञ्चमेन व्यतिषक्ता वा इमे लोकास्तस्माद्वयतिषक्तान्यङ्गानि भवन्त्योमित्ये तदक्षरमिदं सर्व तस्मत्प्रत्यक्षरमुक्षयत ऑकारो भर्वतीत्यक्षराणां न्यासमुपदिशन्ति ब्रह्मवादिनः॥ २॥ तस्य ह वा उग्रं प्रथम स्थान जा (ीयायों जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति वीर द्वितीयं स्थानं महाविष्णु तृतीयं ज्वलन्त चतुर्थ सर्वतोमुखं । पञ्चमं नृसिंहं षष्ठं भीषणं सप्तमं भद्रमष्टमं मृत्यु
तमुपास्यम् । एवं पञ्चममङ्गमस्त्राख्यमुत्तराधरभावेन तन्नाभिमध्यवर्तिक्षीरोदार्णवपारमेश्वर्व्यूह्नचतुष्ट्रयाङ्गव्यापितया व्यस्थितं व्यतिषक्तमुपास्यमिति यथायोग्यतया व्यतिषक्तशब्दस्याङ्गेषु स्थाितः पञ्चाङ्गन्यासोपन्यासो न षष्ठमङ्गमिति तस्य हृदयान्तर्गतत्वादिाति प्रागभहितः । सप्रणवे पञ्चभेऽङ्गे सप्रणवतां विधातुमाह । यस्मादोमित्येतदक्षरमिदं सर्वमिति यदिदमर्थजातमभिधानाभिधेयभूत तस्याभिधानाव्यतिरेकादभिधानभेदस्य चौंकाराव्यतिरेकादोंकार एवेर्द सर्व तस्मात्प्रत्यक्षरमुभयत ओोंकारो भवति प्रत्यक्षरमेकैकं मृलमन्त्राक्षरं प्रणवेन संपुटितं कुयदित्थक्षराणां मूलमन्त्राक्षराणां न्यास्मंस्त्राख्येऽङ्ग उपदिशन्ति कथयन्ति ब्रह्मवादिनो ब्रह्मैवोपास्५तया ये वदन्ति ते ब्रह्मवादिनः । अत्र चोपदिशन्त विशेषणोपादानान्मूलमन्त्राङ्गं जातमुपदेशगम्यामिति दर्शयति । तभिर्मं पश्च ङ्गन्यासं यथोक्तविशेषणे परमेश्चरं ५थोक्तविशेषणविशिष्टं विधाय स्वात्मन्यापि विदध्यात् । अस्मिन्ह प्रकरणे (स्यार्थजातस्य प्रायशः परमेश्धस्संबन्धितया श्रुतत्वादिति ॥ २ ॥
एवं तावत्माक्प्रत्यक्षरमुभयत ओंकारो भवतीति विधानात्सामाभेिव्यंतर्भू लमन्त्राक्षरव्यवधानेनार्थांप्रतिपादन औपाधिकेन पदाक्षानेन प्रासे तदव्यवधानेनार्थप्रतिपादनोपाधिना गूदेन पदपरिमाण ज्ञापयितुं पदोद्धार माह-तस्य ह घा इत्यादि सर्वमुपसंहृतमित्यन्तं स्पष्टार्थम्। स्थान जानीयात्पदं जानीयात्।
१ छ. *वति प्रल्म' ।
२६ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता- [२द्वितीयोपनिषत् |
मृत्युं नवमं नमामि दशममहमित्येकादशं स्थानं जानीयाद्यी जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । एकादशपदा वा अनुषुब्भवत्यनुषुभा सर्वमिदं सृष्टमनुष्टुभा सर्वमुपसंहृतं तस्मात्सर्वामिदमानुष्टुतं जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥ ३ ॥
एकादशपदा वा अनुष्टुब्भवतीत्युपसंहारात्प्राक्तनः सर्वोऽपि स्थानशब्दः पादे वैरीते। यस्मादभिधानाभिधेयभपञ्चस्याभिधानाव्यतिरेको वाचारम्भर्ण विकारो नामधेयमिति श्रुतनीमप्रपञ्चस्य सामान्यविशेषात्मकस्यानुधुप्त्वे नामाव्यतिरकादनुश्रुभश्वाऽऽयब्रह्मविवर्तीत्मकत्वात्साकारब्रह्मप्रतिपादकत्वेन ब्रह्मत्वे सिद्धे ब्रह्मणश्च सृष्टचुपसंहारकार गत्वेनोपादानादित्यनुधुबेवोपादानं तस्मात्सर्वमानुषुभमित्यादि गच्छतात्यन्तं स्पष्ट्रार्थ व्याख्येयमुतार्थम्। ३ ॥
यदर्थमतिपादकगूढोपाधिना पदज्ञानमभूतमेव गूढोपाधि विवृणोति प्रक्षोत्तराभ्याम्। स चात्र बहुतरो व्याख्येयः साङ्गसामाभिव्यक्तसाङ्गमूलमन्त्रं प्रतिपाद्य । स च मूलन्त्रः पदत्रयात्मकः प्रथमः पादः पदद्वयात्मको द्वितीयः पदश्रयात्मकस्तृतीयस्तत्संख्याकपद एव चतुर्थ इत्येकादशपदात्मक एवमेकादशपदात्मके मन्त्रे पञ्चाङ्गन्यासानन्तरमुक्तै मन्त्रे द्वितीयान्तेषु नवसु पदेषुमन्त्रान्त्र्य पदद्वयं तृतीयपादाचं च पदमपि त्रितयमप्यधस्नेॣरितनेषु च तृतीयपादाद्यपदादन्यत्रानुषज्यते तृतीयपादाद्यपदे द्वितय8नुषज्थत एवं क्रियाकारकाद्यन्वयर्सबन्धशुद्धिः । तत्र पश्चाङ्गन्यासानन्तरं पठितत्वात्पदोद्धारतदथैकथनस्य सर्वेष्वेव पादेघु साङ्गोष्वर्थ: कथनीय इत्याद्ये पादे पद त्रयात्मके साङ्गं लोकाद्यग्न्यादिना सामोपनिषद्युपास्ये सामाङ्गप्रणवेन च मूलमन्त्रहृदयाङ्गव्याख्यानेन माझे तत्रैकैकं पदं बहुतरेष्वर्थेषु व्याख्येयं तथोपाग् ितनऋचो दश्॥पदसंबन्धिन्यः प्रश्नोत्तरान्तरालवर्तिब्राह्मणवर्तिन्यस्तदेषाऽभ्क्तेत्येवं ब्रह्मणोत्तार्थे साक्षित्वेनानुभाविता महाचक्रे न्यस्ते द्वत्रिंशदच्यूनृसिंहात्म्के ब्रह्मण्येकैकमूलमन्त्रपदव्याख्यानपरत्वेन वर्णनीयाः । तथा ब्राह्मणमेकैकमूलमन्त्रपदव्याख्यापरत्वेन महाचक्रनाभिवर्तिक्षीरोदार्णवसंबन्धिमूलनृसिंहव्यूहे ब्रह्मणि मागुत्तगुणविशिष्टे व्याख्येयमत एव तत्र साक्षित्वेनानुद्र (भा)वनमृग्ब्राह्मणयेोास्तत्तत्पदव्याख्यानावसरे विभागं क्रूर्मं च स्पष्टं प्रदर्शयिष्यामः। तत्र तावदेकैकं पदं धातूपसर्गादियोगेन बहुतरमुर्थजातं कृथं वद्विष्यृति...प्रजापतिः कथं व्याख्यास्यत्यस्मा'
( ९ द्वितीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्। 穹9
देवा ह वै प्रजापतिमब्रुवन्नथ कस्मादुच्यत उग्रामेति स होवाच प्रजापतिर्यस्मात्स्वमहिन्ना सर्वाल्लीकान्सवन्देवान्सर्वानात्मनः सर्वणि भूतान्युद्गृह्वात्यजस्रं । सुजात विमृजाति विव सपत्युदुग्राह्यत उद्ग्रह्मने । स्तुहेि श्रुतं गर्तसदं युवानं मृगं नभीममुपहृत्नुमुग्रम् ।
न्ब्युत्पन्नान्मतीत्येवं देवा विस्मयेन ह हर्षिता वै प्रजापतिमबुवानाते सर्वपद साधारणं व्याख्यानं पृष्ट्राऽनन्तरं कस्मान्प्रकृतिप्रत्ययविभागादनाख्यातात्मकं प्रथमपदमुच्यते व्याख्यायत उभयत्रापि मूलनृसिंहव्यूहे द्वत्रिंशक्षुसिंहव्यूहे चोग्रमिति । इतिशब्दः प्रश्नसमाप्तिं द्योतयति | स · प्रजापतिस्तान्देवान्परमेश्च• रोपासनानिष्ठाचिवक्षितार्थपष्ट्रन्दृश्वोत्तरमुवाच । एवमुत्तरोत्तरमश्रोत्तरेष्वपि योज्झम् । यस्मात्स्वमाहेन्ना स्वतन्त्रशक्न्या मायया तस्या आत्मतन्त्रत्वादेव स्वातन्त्र्यम् । स्वमहिम्रोत च घचर्न सर्वशक्तिमतृतीयपादाद्यपदानुषङ्ग दर्शयात । एवं तत्तत्पदव्याख्यानाघसरे सर्वाछैोकान्पृथिव्यादीन्पार्थिवत्वावान्तरजातिभेदभिन्नान्सवीन्देवानग्न्यादीन्सप्रणवव्याख्यानपक्ष ऋग्ब्रह्मादिगार्हपत्यान्तान्मणवप्रथममात्रामतिपादितान्सर्वात्मनो विश्वादीन्प्रणवव्याख्यानेन वक्ष्यमाणान्सर्वाणि भूतान्युट्टहाति । उदित्ययमुपसर्ग उ इत्येतस्य निष्पातस्य स्थाने वर्णसाम्यादन्विन्युपसगैस्यार्थग्रह इन्ययं गृहातीति भावव्युत्पत्याऽनुगृ' ह्णातीत्यर्थः । अजस्रमनवरतं तथा चोन्,र्वको गृह्नानीतिशब्दः सृष्टिाविमोचनवसतिषु घर्तते । उद्ग्राह्यत उद्ग्रह्मन इत्यात्मनेपटान्प्रयोजककर्नुन्र्व साक्षात्कर्नुत्र्व चेत्युक्तमेवार्थ द्रढयति । ततश्चायमर्थः । पूर्वोक्तार्थानुग्राहकत्वं स्रष्टृत्वं च विपूतः वैकस्य सृजतेरुपसंहारार्थत्वेन तदर्थन्व विमोचनार्थत्वं वाऽवस्थितिकारयितृत्वमनुग्रहे भयोजकत्वमात मूलनृसिंहव्यूहहृदयान्तर्वर्तित्वेनोपास्यम् । एर्व मूलनृसिंहगूढहृदयोपासनापरत्वेनोग्रपद व्याख्यायाथेदानीं तदेव पर्द द्वात्रंश द्ख्यूहोपासनापरत्वेन व्याख्यातुपृचमाह-स्तुहीति । स्तोतारं प्रत्यक्षीकृत्याऽऽह परोक्षीकृत्य स्तुत्यम् । यो वै नृसिंह इत्यादिमन्त्रवर्णैरेव स्तुतं द्वात्रिंशच्छृसिंहव्यूहं गर्तसदं गूर्ते महाचक्रे गृणातेः स्तुतिकर्मणो गीर्येत इति व्युत्पत्त्या सीदतीनि गर्तसदम् । युवार्न मसिद्धम् । मृर्ग र्सिहरूपम् । नभीममभयंकरमुपहत्नुमनुग्रहाथै सर्वत्रोपगमशीलम् । उग्रे द्वाबिंशबृसिंहव्यूहरूपम् । अत्रापि सशत्किकनृसिंहपदस्यानुषङ्गः । स्तुहीत्येवं संबन्धः । एवं परोक्षतः स्तुते द्वात्रिंश
aく श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[२ द्वितीयोपनिषतू]
मृडा जरित्रे सिंह स्तवानो अन्यं ते अस्मन्निवपन्तु सेनाः । तस्मादुच्यत उग्रामति । अथ कस्मादुच्र्यंत वीरमिति। यस्मात्स्वमहिम्रा सर्वाँोकान्सवीन्दवान्सर्वानात्मनः सर्वाणे भूनानि विरमति विरामयत्यजस्र सूजाते विसृजतेि वासयति । यती वीरः कर्मण्यः सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः ।
M
नृसिंहव्यूहे तत्सामथ्र्यादूग्श्रवणयुक्तत्वाच तच्छुत्वा प्रत्यक्षो ह्यभूत्स व्यूह उपासकायेति प्रत्यक्षी कृत्वाऽयमुत्तरार्धः । हे सिंह द्वात्रिंशद्व्यूढ़ स्तवानस्तूयमानम्त्वं मृड मुखय जरित्रे स्तोत्रकत्र । यद्वा चतुर्थी द्विीयार्थ । ते तच्च सेना अस्मदस्मत्तोऽन्यं निवपन्तु विनाशयन्तु । यद्वा स्वानुग्रहं लब्ध्वा परानुग्रह प्राथेयते । ते तव सेनास्तद्व्यूहरूपा अस्मदन्यं निपूर्वको वपतिरनुग्रहार्थे वर्ततेऽनुह्वान्त्वित्यर्थः । यस्मादेवं प्रागुक्तेन प्रकारेणोभयोपास्य उग्रपदं क्षर्म तम्मादुच्यत उग्रभिति । इतिशब्द उत्तरसमासिं द्योतयतेि । एवं प्रथमपदमुभयोपासने क्षमामात विज्ञायाथेदानीं द्वितीर्य पदमक्षयोपास्ये व्याख्यातूं द्वितीयो देव ,श्नः स च प्रथमदेवप्रक्षेन व्याख्यातः । अथ कस्मादुच्यते वीरमिति । स होवाच प्रजापतिरीति प्रागुक्तमनुषज्योत्तरम् । यम्मात्म्वमाहेब्रेन्यादि सर्वाणि भूतानीत्यन्तपुक्तार्थम् । विग्मात विरामयति । विविधप्रकारेण प्रागुत्तान्पात रात रम क्रीडायाम् । तथैव तानाक्रीडयति कथं क्रीडयतीत्यपेक्षित अाह-अजस्रमित्यादि वासयतीत्यन्तमुक्तार्थम् । एतत् दुक्तं भवति । सृष्टिास्थितिलयाविमोचनकर्तृत्वरूपाः क्रीडा अतः प्रागुक्तार्थमूलनृसिंहव्यूहहृदयं क्रीडासक्तमुपास्यम् । एव मूलदृसिंहोपासनापरत्वेन द्वितीर्य पदं व्याख्याय द्वत्रिं शनृसिंहव्यूहोपासनायां तदेव पदं व्याख्यातुमर्धिर्चमाह। देवकामस्तांस्तान्ब्रह्मादिदेवान्स्वेन रूपेणावतारयितुं कामयत इति देवकामः ।। " यद्वा नृसिंहव्यूहमेव घृन्वा ब्रह्मादिरूपं प्रकटयति कचदायुधैः कचिद्विश्वरूपो पपत्तिन्यायेन । यो वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्व ब्रझेत्यादिषु यो वै वृसिंहो देवो भगवान्ये चाष्टौ वसव इत्यादिषु च पदेष्वेवं देवकामो जायते यतो वीरः शूरो यदा चीरो विविधावताररूण रमणीयसंसारशीली वीर: कर्मण्यस्तत्तद
वतरणरूपकर्मशील उपास कानुग्रहणे । सुदक्षः पूजितबलः । यद्वा पूजितः ।
युक्तमावा युक्तो ग्रावभियुक्तग्रावा सोमेऽध्वय्र्वादिरूपो यो वै नृसिंही देवो
[ २ द्वितीयोपनिषत्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्
तस्मादुच्यते वीरातेि । अथ कस्मादुच्यते महाविष्णुमिति । यः सर्वाल्लीकान्व्यामोति व्यापयति स्नेहे। यथा पललपिण्डमोतप्रोनमनुप्राप्त व्यतिषनी व्याप्यत व्यापयते । यस्मान जातः परोऽन्योऽस्ति य आाविवेश भुवनानि विधा । प्रजापात: प्रजया - संविदानस्त्रीणि ज्योतषेि सचते स क्षेडशीति ।
R
R
भगवान्यश्च सर्वमित्यादिमन्त्रवर्णात् । यस्मादुत्तप्रकारेणोभयोपास्ये वीरपदं क्षमं तस्मादुच्यते वीरामाते। इतिशब्द उत्तरसमार्ति द्योतयति । अथेदानीं तृतीयपदं व्याख्यातुं देवप्रश्नः स चोक्तार्थः । सर्वत्र प्रश्नवाक्येष्वथशब्दस्तत्तदानन्तर्यार्थः । अथ कस्मादुच्यते महाविष्णुम् ।। इतिशब्दोऽनुषक्तप्रश्नसमार्तिं द्योतयात । स होवाच मजापतिरित्यनुषज्योत्तरम्। य इत्यत्रापि स्वमाहिश्त्रेत्यनुषङ्गाच्छक्तिमनृसिंहपदस्यानुषङ्गः । सर्वांलॅोकान्व्यामोति व्यापयतीत्यत्र सर्वलोकपदादेवाऽऽत्मभूतानां संग्रहः । प्राग्बद्धक्रमत्वेनावगतानां तदादिन्यायेन । विष्णुरिति विष्लू व्यासाविति धाती रूपम् । तच व्यापकत्वं निरुपपदत्वेन महत्त्वं प्रासमिति महच्छब्देन तदेव दृढ़ीकृतम्। यद्वा मह इति तेजो नाम महो व्यापकम्। व्यापकत्वे दृष्ट्रान्तमाह-क्षेहस्तैलादिर्यथा पललपिण्डं पललस्य पिण्डं पललपिण्डम् । ओोतमनुस्यूतं प्रोतं प्रकर्षेणानुस्यूतमनुषक्तं तादृशं पिण्डं व्यतिषक्तोऽ वयवसंभिन्नो व्याप्यते व्यापयते। दृष्ट्रान्त आत्मनेपदोपादानाद्व्यामोति व्याप. यतीति दार्टान्तिके च परस्मैपदोपादानादुभयपद्ययं धातुरिति दर्शयति । एतदुत्तं भवति । प्रागुतसर्वलोकादिसाक्षाद्व्यापकत्वं प्रयोजकव्यापकत्वं च मूल
At a. Arwo sa wM नूसहहृदय उपस्पमित । एव तावन्प्लाङ्गमूलद्वासहप्यूहापासनापर्वन महाaष्णुपद तृताय व्याख्यायाथेदानी नदव पद द्वात्रशनृसिंहव्यूहापास्यपरत्वेन व्याख्यातुसृचमाह-यस्माद्ट्र त्रिंशश्रुसिंहव्यूहात्पर उत्कृष्टी न जातो जातोऽन्यो नास्ति सर्वस्यैवान्तर्भावाः गो व्यूहः स विश्वा सर्वाणि भुवनानि भूतान्या विवेश प्रविष्टः । व्याप्तु तत्र द्रुपधारणेन विश्वरूपावतारणेनाऽऽविर्भ, वत्याविर्भूत्या वा भजया सह प्रापतिरपि संविदानो जानंस्तमुपास्यतया ‘त्रीणि ज्योतषेि गार्हपत्यादीन्सचते शेवते । स प्रजापतिरुपासनां कुर्वन्षोडशी
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[:२ द्वितीयोपनिषतू] तस्मादुच्यते महाविष्णुमिति । . । अथ कस्मादुच्यते ज्वलन्तमिर्तिं "
कला निराकारब्रह्मतया बभूव । तस्य चाऽऽद्यस्योपासकस्य प्रजापतेरन्यस्य चोपासकस्यायमुपासनाक्रमः । अत्र च प्रकरणे महाचक्रनाभवर्तिक्षीरोदार्णवसंबन्ध्युपास्यो मूलनृसिंहव्यूह इति पूर्वाचार्याणां परिभाषा संप्रदायागता । तत्र च प्रणवपूर्वकुशक्तिबीजोच्चारणपूर्वकं सामाभिव्यक्तह्रुत्रिंशदक्षरेषु न्यस्तेषु चक्रे यथासंख्यमेकैकस्मिन्नक्षरे प्रणवसंपुटिते तत्तद्वयूह्मन्त्रैस्तं तं व्यूहं स्तुत्वा तथैवोपास्यैवं द्वात्रिंशन्नृसिंहव्यूहोपासनया स्वात्मानं महाविष्णुमुपास्य साङ्गसामाभिव्यक्तसाङ्गमूलमन्त्रेण नृसिंहव्यूहे प्रकरण श्रुतत्वात्पञ्चाङ्गन्यार्स विधाय संपदायानुसारेण तस्मिन्महाविष्णौ तथैव पश्चाङ्गन्यासं विधाय ततः साङ्गोपासनमारभेत । तत्र प्रथमपादे पदत्रयात्मके प्रथमपदव्याख्यानम्रतिपादितगुणविशिष्टें शक्तिमछुसिंहपदपूर्वक नमस्क्रियापदपूर्वकं सामाङ्गमणवमन्त्रव्याख्यानहृदयमन्त्र गुणविशिष्टं मूलनृसिंहव्यूहमुपास्य द्वत्रिंशत्रुसिंहव्यूहसृक्मतिपादितमुपासीत । एवं प्रतिपदं मूलनृसिंहव्यूहोपासनपूर्वक द्वत्रिशनृसिंहव्यूहोपासनम्। अत एव
हृदयाद्यङ्गमन्त्राणामर्थ व्याचक्षागैरस्माभिरुक्त प्रपञ्चागमशाख्ने— ‘
*हृदयं बुद्धिगम्यत्वात्प्रणामः स्यान्नमःपदम् । . .
क्रियते हृदये नमो बुद्धिगम्या नमस्क्रिया”। इति। एवं द्वितीयतृतीयचतुर्थपादेषु तत्पदोपासनां मागुतां कृत्स्रां विधाय महाविष्णुरूपेऽन्त्यसामप्रतिपादितरूपे वोपास्यरूपे वा सायुज्यतया सचिदानन्दरूपे वाऽथवा यथाऽन्तःकरणशुद्धियोग्यतया समाधिना वा तिष्ठतोपासकः । आद्यद्वितीयोपासनयोः साममूलमूत्रमणवानां वैकल्पिकजपपूर्वकवेनावस्थानम् । तथा यत्र यत्र मूलमन्त्रस्मृतिस्तत्र तत्र प्रणवशात्ते बीजसंपुटीकरणेन तत्रापीषन्मूलमन्त्रजपपूर्वकः प्रणवजपः श्रेयान् । तस्य सर्वोत्कृष्टन्वात्सर्वमन्त्रजपप्रत्यान्नायत्वेन विहितत्वाद्यः प्रणवमधीते स सर्वमधीत इति श्रुतेः। अन्त्ययोरुपासनयोरन्त्यसािित(१)राकारयोरवस्थितौ न जपो नान्यचिन्तर्ने समाधावेवावस्थितिरिति परमरहस्याववेको न कस्यचित्पतिपादनीय इति स्थितम। यस्मादेदै महाविष्णुपदमुभथेपास्यप्रतिपादनक्षर्भ तस्मादुच्यते महाविष्णुभिति । इतिशब्दो व्याख्यातः । एवं प्रथमपादः। एवं प्रथमपादोपासनां विधातुं तदाद्यपदं मन्त्रापेक्षया चतुर्ये च पदं व्याख्यातुं प्रश्नोपक्रमः स चोक्तार्थः । अथ कस्मादुच्यते ज्वलन्तमितेि । इतिशब्दो व्याख्यातः । स होवाच प्रजापतिरेि १ छ्र. 'ति यः स्वम° · - ܡ̣
[ २ द्वितीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । & 8 यस्मात्स्वमहिन्ना सवीह्रैकान्सर्वीन्देवान्सर्वा
a
नात्मनः सर्वाणि भूतानि स्वतेजसा ज्वलति ज्वालयति ज्वाल्यत ज्वालयते । सविता । प्रसविता । दीप्तो दीपयन्दीप्यमानः । ज्वलञ्ज्वलिता तपन्वितपन्सेतपन्रोचनो रोच। मानः · शेोभनः शोभमानः कल्याणः ।
त्यनुषज्योत्तरम् 1यः स्वमोहम्ना स्वाधीनमायया सर्वाट्टोकानन्तरिक्षगतान्पू वेंॉक्तान्भाविनश्व तदन्तर्गतान्सर्वान्देवान्यक्षगन्धर्वोदीन्सर्वानात्मन ऋग्यजुःसामाथर्वरूपान्पुरुषानन्यानुषीन्सामाङ्गसावित्रमन्त्रव्याख्यार्ताश्व सर्वाणि भूतान्येतान्पूर्वोक्तान्वक्ष्यमाणांश्च स्वतेजसा ज्वलाते स्वकीयप्रकाशेनैतानपि प्रकाशयति । शिरोन्तर्गततेजो व्याख्यातम्। सर्वाङ्गाङ्गिव्यापेितायाङ्गा(१)नामुन्योन्यसंबन्धश्रवष्णात्तस्भाद्व्यक्तिपत्तान्यज्ञाने भवन्तीति श्रुते: । ज्वलयतीत्येतन्मकाशयातीत्यथैः । एवं साक्षात्प्रयोजकत्वेन च स्वरसंबन्धितया शिरोङ्गान्तगततेजःसंबन्धे सिद्धेऽप्येतदेव वेदयितुमुभयपादित्वेन धातुं प्रयुङ्क्ते प्राक्परस्मैपदमिदानीमात्मनेपदं ज्वाल्यते ज्वालयत इति। एवं मूलनृसिंहव्यूहीपास्ये चतुर्थ पुर्द व्यरठ्याय द्वत्रिंशत्रूसिंहव्यूहे व्याख्यातुश्र्चमाह । सविता सवितृमण्डलतद्वर्तुलतया स्थित' त्वात्सविताऽयं व्यूहोऽत एव प्रसविता सर्वकर्मानुष्ठानेऽभ्यनुज्ञातैतद्व्यूहोपासनपूर्वकत्व्यादितरोपासनस्य । दीप्तो दीपूयन्दीप्यमानो यथाऽयं सविता गात्रितूयो' विनाशनेन द्वीतः प्रकाशमानः कर्मोद्धुष्टुंनेऽभ्यनुज्ञातां तथाऽर्य्ं द्रुर्व्रशुच्छृसूिहुः। व्यूह उपासत उपासकाय मूलनृांसहव्यूहापासनाज्ञानरात्रतमIावनाशनन दीप्तः प्रकाशमानः प्रधानोपासनाभ्यनुज्ञाता । दीपयन्दीप्यमान इति शतृशानच्प्रत्ययौ वर्तमानकालार्थावुक्तमेवार्थ द्रढयतः । ज्वलञ्ज्वलिता प्रकाशं कुवैन्मकाशायता । यद्वीभयंत्रापि ज्वलब्शब्दो दहनार्थ वर्तमानोऽप्यज्ञानदाहकत्वेन व्याख्येयः ।। तत्र लोकाद्यङ्मानस्य प्रकाशवदाहक: प्रकृत चोपासकाल्लानदाहक इति । ज्वलन्प्रकाशनेनाज्ञानदहनं कुवैज्ज्वलिताऽज्ञानदहनकर्ता तर्पस्तार्प कुर्वन्नज्ञानस्य बितपन्स्वर्य शान्तः सैतपन्संतापं कुर्वन्नज्ञानस्य । एते शतृप्रत्यया वर्तमानकालाः सन्तो यस्मिन्काल एतद्द्व्यूहोपासनं वर्तते तस्मिन्नेव महाविष्णुः रुपासकः प्रकाशात्मकोऽधिकंारी वर्तत इतिं दर्शयान्ति । रोचनोऽनुद्वेगकरो रोचमान इच्छाकरोऽतं एव शोभनः शोभमानः कल्याण इति । एतदुक्तं भवति । मूलदृसिंहव्यूहस्य शिरोङ्ग उन्नते स्थितं तेजः सर्वमुकाशुकं सर्वाङ्गानद्ाहकं चेति
ዘየጒ
३२ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[२ द्वितीयोपनिषत्]
तस्मादुच्यते ज्वलन्तमिति । अर्थ कस्मादुच्यते सर्वतोमुखामिति । यस्मदनिन्द्रियोऽपि सर्वतः पश्यति सर्वतः शृणोति सर्वतो गच्छति सर्वत आदत्ते स सर्वगः सर्वतस्तिष्ठति । एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः । यमप्येति भुवनं सांपराये नमामि तमहं सर्वतोमुखम् । तस्मादुच्यते सर्वतोमुखमेिति ।
सामाङ्गसवितृमन्त्रेण व्याख्यातमुपास्यमेित यस्मादुभयोपास्यप्रतिपादनक्षर्म ज्वलन्तमिति पदं तस्मादुभयोपास्यपरत्वेनोपसंहराति तस्मादुच्यत ज्वलन्तमिति । इतिशब्दो व्याख्यातः । अथेदानी क्रममार्स मूलमन्त्रापेक्षया पञ्चर्भ पर्द पादापेक्षया द्वितीयमुभयोपास्ये व्याख्यातुं देवप्रश्नोऽथ कस्मादुच्यते सर्वतोमुखमिति । स चोक्तार्थः । स होवाच प्रजापतिरित्यनुषज्योत्तरम् । यस्मात्स्वमहिघ्रेत्यनुषज्य व्याख्येयम् । अनिन्द्रियोऽपीति सेन्द्रियस्य व्याख्यातविग्रहस्य तदभिमानराहित्यादनिन्द्रियोऽप्ययं मूलनृसिंह्व्यूहः सर्वतः पश्यति सर्वतः शृणोतीति बुद्धीन्द्रियोपलक्षणं सर्वतो गच्छति सर्वत आदते सर्वगः सर्वतस्तिष्ठतीति कर्मेन्द्रियोपलक्षणमेवयुभयेन्द्रियाभिमानराहतोऽप्यर्थ व्यूह उभयेन्द्रियजन्यकायैकरणशक्तिम॥ञ्शरोङ्ग उपास्य इति दर्शयति । एवमिदं सर्वतोमुखपदं मूलनृहिोपास्यपरत्वेन व्याख्यायाथेदानीं द्वत्रिंशत्रूसिंहोपासनापरत्वेन व्याचप्टे । `एकः पुरस्ātत्माग्ब्रह्मा नृसिंहावत॥रो बभूवेदं सर्वे यतो बभूव भुवनस्य गोपा गे ऽर्षीदानीं। नृसिंह एवं विष्णुर्बभूव ॥ ध्रुप्यते लयं गच्छतेि सांपराये मल. यकाले भुवनं सवें स एव महेश्वरी बभूवेति बद्धक्रमकाणां व्यूहानां त्रयाणां प्रथमत एवोपादानेन तदादिन्यायेनेतरेषामेकोनानेशद्व्यूहानां ग्रहणमस्मिन्मन्त्रे नमामे नमस्कोप तं व्यूहूमहं नमामोत्येतत्पदद्वयमत्र वदन्सर्वपदव्याख्यानेऽ. जुपत्तार्मिाति दर्शयति । स्वमाद्द्रिश्नेत्युपादानात्तत्र तत्र शक्तिमनृसिंहपदमप्येतद• ख्पक्तप् । सर्वतोमुखर्मिति सूर्वत नृसिंहकाराशि मुखानि यस्य स तथोक्तस्तं नृसिंहं सवेतोमुखं नमाम्यहमित्यर्थः । यस्मादिदं पदमुभयप्रतिपादने शक्तं तदुभयप्रतिपादकत्वेन तस्मादित्युपसंहरति तस्मादुच्यते सर्वतोमुखमेति । एतदुक्ततं
१ ड्. °स्मात्स्वयमाने° ।। २ ग. °दुतीन्द्रि° t ፪ ፪; 哈 यु ए'
A.
[ २ द्वितीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ३६
अथ कस्मादुच्यते नृसिंहमिति । यस्मात्सर्वेषां भूतानंीं ना वीर्यतमः श्रेष्ठतमश्च सिंहो वीर्यतमः श्रेष्ठतमश्च तस्मान्नृसिंह अासीत्परमेश्चरो जगद्धितं वा एतद्रूपमक्षरं भवति ।
भवते । द्वितीयपदे शिरोङ्ग:विशिष्टप्रतिपादितसर्वप्रकाशकत्वसर्चाज्ञानदाहकत्वोभयेन्द्रियकार्यकरणशक्तिगुणविशिष्ट्रः सामाङ्गसवितृमन्त्रव्याख्यातगुणविशिष्ट्रो मूलवृसिंहव्यूह उपास्यस्तत इतरो व्यूह इति। एवमाग्रादङ्गादुनत५देशस्थितत्वाच्छिरसः शिरस्त्वम् । अत एव शिर अदित्यः सर्वोत्कृष्टः प्रकाशस्तस्मा उन्नतायोन्नतस्थाय सर्वोत्कृष्टप्रकाशाय स्वाँहेति प्रपञ्चस्तस्य तस्मात्मपञ्चाकारात्तदाकारां बुद्धि प्रत्याहृत्य नृसिंहाकारमेवोपासतेत्येवं शिरोङ्गमन्त्रस्यार्थ:। यो वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्च सर्वभिति श्रुतेः । अत एवोक्तं शिरोङ्गमन्त्रार्थे व्याचक्षाणैरस्माभिः प्रपश्चागमशाखे--
“तुङ्गार्थत्वाच्छिरोङ्गस्य विषयाहरणे त्विपः ।
शिरोमन्त्रेण चोचुङ्गविषयाहृतिरीरिता ' इति ।
एवं द्वितीये पदे साङ्गोपासनामभिधाय तृतीयपादोपासनामभिधातुंतदाद्य पदं षष्ठं च मूलमन्त्रापेक्षगोत्तोपास्ये व्याख्यातुं देवप्रश्नोऽथ कस्मादुच्यते नृसिंहमिति । स चोक्तार्थः । स होवाच प्रजापतिरित्यनुषज्योत्तरम् । अत्र च यस्माच्छब्दप्रयोगात्स्चमाहन्नेत्यस्यानुषङ्ग दसैंयति । यस्मात्सर्वषा भूतानां मध्ये ना पुरुषाकारो वीर्यवत्तमस्ततः सवति॥ाथिनः श्रेष्ठतमश्च सिंहो वीर्यवत्तमः श्रे४तमथेत्युतार्थम् । ततश्रोभयात्मरूपमदर्शनेन यद्यद्र्ष कामयेऽहं तत्तङ्गारेण लील. यैव शक्तोऽहमिति दर्शयाति । यस्मादेवं तस्मानृसिंहः परमेश्वर असीदित्यन्वयः । न च नृसिंहे परमेश्वर असीदित्यन्वयः । वैयधिकरण्यापतेः । सामानाधिकरण्यान्वयोपपत्तौ सत्यां वैयधिकरण्यानुपपत्तेः । तस्मानृसिंहः परमेश्चरस्त्रिनेत्रो नीलकण्ठः पिनाकीति सिद्धम् । ऋतं सत्यमिति प्राग्व्या•· ख्यातं मन्त्रवर्णाच्चोक्तं जगद्धितं जगतो हितं जगद्धितमनिष्टनिरसनेन वै भसिद्धिमेतदूर्ष मागुपास्यत्वेन यदुक्कमक्षरं भवति यदक्षरमविनाश चिद्र्ष निराकारं तदेव साकारमुपासकानुग्रहाय भवतीत्यन्वयः। एवं नृसिंहार्द षई मूलनृसिंहव्यूहोपास्ये व्याख्याय तदेव पदग्रूचा द्वत्रिंशक्षुसिंहव्यूहे व्याचप्टे ।
१ को छ, 'नां वृ' ।
þ'
३४ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्वसमेता- [९द्वितीयोपनिषत्]
प्र तद्विष्णुः स्तवते वीर्याय मृगो नभीमः
कुचरो गिरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणष्वाधेि क्षियन्ति भुवनानेि विश्वा । तस्मादुच्यते नृसिंहमिति । अथ कस्मादुच्यते भीषणमिति । यस्मयस्य रूपं दृष्ट्वा सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि भीत्या पलायन्ते स्वयं यतः कुतश्चिन्न बिभेति । भीषाऽस्माद्वातः पवते
विष्णुर्मृगः सिंहः प्रस्तवते स्तुतिं प्रामतिः। स्तुतिमन्त्रैस्तद्वीर्याय तत्तत्सामथ्याय नभीमो नभयंकरः । कुचरः कुत्रायं न चरति सर्वदेवविग्रहेषु लीलया स्वर्यं विचरति सर्वदेवलीलाविग्रहधारीत्यर्थः । गिरिष्ठा गिरिः पर्वतस्तत्स्थ ईश्वरात्मक इत्यथेः । यद्वा गिरिषु वायूपासु स्तुतिषु यद्यदूपमभिलषन्स्तोता काँमयते तत्तदूपै स्वस्मिन्स्थापयतीति गिरिष्ठाः । यस्य त्रिषु विक्रमणेषु विग्रहेषु विविधैं क्रमणं विक्रमणं तेषु ब्रह्मविष्णुमहेश्वरात्कमेषु । अधीत्युपरिभावे । अध्युरुषु बहुलीलाविग्रहेषु । भुवनानि सर्वाणि क्षियन्ति निवसन्ति स्वभावतस्तानि ज्ञानपूर्वकाणि निवसन्ति विनिवसन्ति । एषु लीलाविग्रहेपु वर्य तिष्ठाम इति । तहिं क्षियतिरेश्वर्यकर्मेश्वर्थ प्राप्नुवन्तीत्येर्व नानाविधविक्रमणावतरणे वीर्याय सामथ्याय तद्दर्शनाय विष्णुर्मृगः सिंहः प्रस्तवते प्रकर्षेण स्तुर्तिं लभत इत्यथैः । एवमुभयोपास्ये नृसिंहपदं व्याख्यातं तस्मादित्युपसंहरात-तस्मादुच्यते नृसिं
इमिति । एवमुभयापेक्षयाऽऽद्यं षष्ठं नृसिंहपदमुभयोपास्ये व्याख्यायाथेदानीमुभ
यापेक्षया सप्तर्भ द्वितीयं च पदं व्याख्यातुं•श्रोऽथ कस्मादुच्यते भीषणमिति । स होवाच भजlपतिरित्यजुषज्योत्तरम् यस्माच्छब्दॊषूदानात्स्वमद्दिन्नेत्युनुषङ्गु । यस्मात्स्वमाहन्ना यस्य मूलनूसहव्यूहस्वरूप साङ्ग शिखास्याङ्गयुक्त माालमदश चान्द्रतेजोराशियुक्ततं सामाङ्गन्यजुर्लक्ष्मीमन्त्रव्याख्यातं भूर्भुवःस्वर्महलॉकचतुष्टयसंपिण्डिततेजोराशियुक्तममधुष्यतेजोमर्य रूप दृश्gा सर्वे देवास्तदङ्गद्युनिवासिनी वसुरुद्रादित्याः सर्वाणि भूतानीमानि भीत्या भयेन पलायन्ते पलायनं कुर्वन्ति । स्वयं देवो यस्मात्कस्मादपि न बिभेति निरतिशयाभयगुणविशिष्ट उपास्यः ।
एवमुक्तोपास्ये भीषणपदं व्याख्याय तदेव पदं द्वितीये व्यूहे कृत्वा व्याचप्धे- .
भीषत्यादि। भीषा भीत्याऽस्मान्मूलव्यूहाद्वातो घायुः पवते वाति। वातपदो१ इ. 'स्माद्रीषर्ण यस्य 1 3 ज. कामयेत।
[ २ द्वितीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ቑሄኣ
भीषोदेति सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च मृत्यु
धवाति पञ्चमः । तस्मादुच्यते भीषणमिति ।
अथ कस्मादुच्यते भद्रमितिं । यस्मात्स्वयं भद्रो
भूत्वा सर्वदा भई ददाति रोचनी रोचमान:
शोभनः शोभमानः कल्याणः । भद्रं कर्णेभिः पादानात्पञ्चमहाभूतव्यूह उपलक्षितः । भीषोदेति सूर्ये इति सोमसूर्यव्यूहावु” पलाक्षितौ । भीषाऽस्मादग्निश्चेत्याग्नेयो व्यूहः । इन्द्रश्चेति सर्वव्यूहः । मृत्युर्धा“वात पश्चम इति मृत्युव्यूहः । तत्रास्यामृचि यद्यपि पञ्चानां व्यूहानामुपादानं तदूादिन्यायेन सर्वसंकलनतया भियो दर्शनादादित्यादीनां स्वस्वरूपेण भय• दर्शनमुखेन सर्वेषां ब्रह्मादीनां संग्रहणातदुभयभावरूपनृसिंहप्रवेशनेन वा प्रदर्शनेन तद्रूपधारणेन चोभयरूपतेति । तत्रैकैकस्य देवस्य तत्तद्रूपधारणेनोभयरूप दर्शयन्बहूनां देवानां स्वान्तभावेनोभयरूपं प्रदर्शयति । इत्युभयरूपेण सर्व द्वात्रिंशद्व्यूहं संगृह्णातीयमृगिति तत्त्वार्थः । एवमुभयोपास्ये भीषणपदं व्याख्यातं तस्मादित्युपसंहराति-तस्मादुच्यते भीषणमिति । एवमुक्तोपास्ये मागुत्तपदं व्याख्यायाथेदानीमुभयापेक्षया तृतीयमटर्म च पदमुभयोपास्ये व्याख्यातुं देवप्रश्नोऽथ कस्मादुच्यते भद्रमिति । स होवाच प्रजापतिरित्यनु’ षज्योत्तरम्। यः स्वमद्दिन्नेत्यनुषङ्गः। स्वयं भद्रो भूत्वा भजनीयो माङ्गलिको । भूत्वा सर्वदा भद्र माङ्गलिक ददाति। भद्रदातृस्वरूपं च मूलव्यूह उपास्यमिति दर्शयति । रोचनो दीप्तियुक्तः । रोचमानः शिखाङ्गेन रुचिं दीर्तिं कुर्वज़्शानच्मत्ययान्तत्वात् । तदङ्ग द्वितीयतेजोरूपादङ्गादधिकतरतेजोरूपमतश्च नानाभरणयुक्तमौलिगतं तेजस्तदन्तर्गतानां देवानां च स्वतेजसाऽभिभवतीत्येवमुपास्यम् । अत एवोक्तमस्माभिः शिखाङ्गमन्त्रं व्याचक्षाणैः प्रपश्चाग研可可一
** शिखा तेजः समुद्दिष्टं वषडित्यङ्गमुच्यते ।
तत्तेजोऽस्य ततः प्रोक्ता शिखा मन्त्रेण मन्त्रिणः '? ॥ निरतिशयतेजोवयवः शिखेत्यर्थः । यस्य ज्ञानमयी शिखेति श्रुतेः । शोभनस्वरूपेण शोभमानः शिखाङ्गतेजसाऽत एव कल्याणो माङ्गलिकमूलनृसिंहव्यूहः । एवमुक्तोपास्येऽटर्म पदं व्याख्यायाथेदानीं तेनैव पदेन द्वत्रिंशद्व्यूहणुचा व्याचप्टे-भढं कणेंभिारति । इयगृक्मारम्भे -- - . १ क, ग. छ. *ति यः स्वयं ।
३६ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[२ द्वितीयोपनैिप्रत्।
w Pas in 穆 。 .ܠܭܰ शृणुयाम दॆवा भद्रं पश्येमाक्षांभयंजत्राः । स्थिर
vKS op. te M. a 4. रङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिव्यंशेम देवाहतं यदायुः ।
an -ས་པ་ལ་ཐོས་ तस्मादुच्यते भद्रमिति । अथ कस्मादुच्यते मृत्युमृत्युमिति । यस्मात्स्वमहिम्ना स्वभक्तानां स्मृत एव मृत्युमपमृत्युं च मारयति । य आत्मदा बलदा यस्य विश्च उपासते प्रशिषं यस्य देवाः । , ,
শুরুত্ব >ny यस्य च्छायामृतं यो मृत्युमृत्युः कस्मै देवाय , ', शान्तिपाठे व्याख्याता । तनूभिरेवैभिस्तनूमन्त्रैरेव स्थिरैरङ्गेरिति विशेषः । पञ्चमाङ्गान्तर्भावाच्छूतिमन्त्राणामेवोभयोपास्ये व्याख्यार्न तस्मादित्युपसँहरात-तस्मादुच्यते भद्रमिति । इतिशब्दो व्याख्यातः । एर्व तृतीयपादे तत्पदव्याख्यानेन साङ्गोपासनामाभिधाय तथैव चतुर्थपादोपासनामभिधातुं तदाद्यपदं मूलमन्त्रापेक्षया नवमं च पदमुभयोपास्ये व्याख्यातुं देवप्रश्रोऽथ कस्मादुच्यते मृत्युमृत्युमिति । स होवाच प्रजापतिरित्यनुषज्योत्तरम् । यस्मात्स्वमाद्दिश्नेत्यनुषङ्गः । स्वभक्तानां भज सेवायां स्वसेवकानामनन्यभावेन स्मृत एवोष्पासित एव मृत्यूं साक्षात्कालमाप्तमपमृत्युं चावान्तरमाप्तं जांतकं मैणि गणिनशास्त्रनिर्णीतायुःपरिमाणातदन्तरा मृत्युरपमृत्युस्तं चानन्यभावेनेोपासकानामप्रार्थित एव मारयति विनाशयतीत्येवंरूपः । कवचमङ्गमुपास्यं तस्य सामाङ्गमन्त्रेण नृसिंहगायब्या नृसिंहरूपेण व्याख्यातत्वात्स्वास्तदुपासका न्स्वस्वरूपान्संपाद्य मृत्यु मारयतीत्यर्थः । यो वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्व
*Na -- R 7Np va VM .0 , . .۶۰ نے जव इात मुत्रवण्न् । इदायुक्त पद मूलनृसिद्द्यूहापास्यपरत्वन व्याख्या
W as a .ܚ ܝܠ ^&P sa ar محور याथेदानीं तेनैव पदेन द्वत्रिंशद्व्यूहमृचा व्याचट्टे । यो द्वत्रिंशत्रुसिंहव्यूह आत्मदा आत्मानं ददातीत्यात्मदाः । स्वस्वरूपदाता सर्वेषां देवानां स्वरूपंमेव
wa ra. . . . धारयूर्तीत्यूर्थः । वलदा: सामथयदाता। स्वोपासकानां स्वस्वरूपधारण शात ददातीत्यर्थेः । यस्य प्राशिर्षे मूलनृसिंहव्यूहस्याङ्गचतुष्टयमाशेषं प्रकर्षेण शिष्यत
fa fa - ^Q PN *N va VNM wM इति प्राशिष मोर्वेरितें द्वात्रशद्व्यूह वंश्व दवाः। सवं देवा उपासत उपास्तं कुर्वन्तीत्यर्थः । ''यस्य च्छायामृतं छायेति गृहनाम च्छायैवा本 i ー a t w w छायामृत महाचकू तदन्तभावादूस्य व्यूहस्य या व्यूहा मृत्युमृत्युई त्योरपि मृत्युः । मृत्युयंस्योपसचनमिति श्रुतेः । कं प्रजापतिं ब्रह्मणो व्यूहं
NS
तदादिन्यायेन बद्धक्रमकत्वात्सर्व संग्रुह्वाति। देवं देवो दानाद्वा द्योतनाद्वी दीप

 
a.
]श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[२ द्वितीयोपनिषतृ ܐܣܛ .
ܓܦܐ
a a wa gS वदत्युक्थ्यम् । यास्मान्नन्दा वरुणा [मत्रा अर्यमा देवा ओकासेि चक्रिरे । तस्मादुच्यते नमामीति । अथ कस्मादुच्यतेऽहमिति । अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य । पूर्वं देवेश्यो अमृतस्य ना ३भायि । यो मा ददाति स इंदेव मा३वाः । अहमन्नमन्मदन्तमा ३द्मि । झ अात्मदा इत्यन्तं द्वात्रिंशद्व्यूहप्रतिपादकं मन्त्रजातम् । यस्मिन्प्रागुक्ते मब्ञ इन्द्री मित्रो वरुणोऽर्येमा देवा ओकांसि गृहाण्युपासनाय चक्रिरे कृतव्रन्त इत्यर्थः । अनेनैतद्दर्शयति । यथा देव उपास्ये गुरौ च भक्तिस्तथा मन्त्रेऽपीति । तदुक्तम्-**गुरौ देवे च मन्त्रे च सदृशी भक्तिरिष्यते?' इतेि । तत्र च मन्त्रस्य नमस्कार्यत्वश्रवणात् । एवं नमामीत्येतदाख्यातप्रदमुक्कोपास्ये व्याख्यातं तस्मादित्युपसंहरति- तस्मादुच्यते नमामीति । एवं नमामीतेि पदं नवपदसंबन्धत्वेन व्याख्यायाथेदानामहामेति कर्तुष्पदं सर्वसाधारण्येन व्याख्यातुं देवप्रश्नोऽथ कस्मादुच्यतेऽहमिति । नन्वाख्यातोत्तमपुरुषप्रयोगादर्थादेवाहमिति प्रासे पुनः प्रयोगः स च कस्मादिति चोद्याभिप्रायेण । स होवाच प्रजापतिरित्यनुषज्योत्तरम्। पञ्चाङ्गनेपासनाकर्नुफर्ल निर्दिश्यते तादात्म्यलक्षणम्। न च मुमुक्षोरेतदनिष्टमिति वाच्यम् । ऐश्वर्ये एतत्फलावामेः । य इह स्थातुमपेक्षत तस्य तादात्म्यलक्षणं सर्वैश्वर्य ददाति । देहान्त देवः ग्ररं ब्रह्म तारकमिति श्रुतेः । फलपदमिदं न तूपासकपदम् । तच्च पृथक्सामाभियत्कं मन्त्रेण व्याचष्टे तच्च सर्वपदेष्वनुषज्यमानं सर्वपदजातं सामाभिव्यक्तमेवव्याख्यातमिति नियमं दर्शयति । तथा च प्रागुक्ता सर्वोपासना सामपूर्वकैबेति । ततश्च मागुक्तायामुपासनायामुपास्योपासकभावेन प्रवृत्त उपासक उपासनातः शुद्धान्तःकरणः प्रत्यगात्मकतयैवेपास्यॆ साक्षात्कृत्याऽऽहानेन सान्नाऽन्येषामुपासनफलं दर्शयितुम् । अहमस्मि प्रागुक्तमुपास्यमहं भवामि प्रथमजाः पुरश्चरणोपासनायाः प्रथमोत्पन्नः । ऋतस्य सत्यमूर्तामूर्तस्य जगतः पूर्व स्यां देवेभ्योऽमृतस्य क्षीरस्य नाभायि नाभ्यां यो मा ददाति स्वी करोति श्वारयति वा स इदेव इत्थमेव मा मामवा रक्षितवान् । तथा चात्र स्तावकेन मन्त्रेण सामाभिव्यक्तन फलानर्देर्श कुर्वन्क्षीरोदार्णवसंबन्धिनीयमुपासनेति दर्शयति । अहमन्नं क्षीरमुपास्याधारमहमेव भवाम्यन्नमदन्वा योऽत्ति तमन्नमदन्तं देवब्राह्मणेभ्योऽअमदातारमहमदम्यहं भक्षयामे । यद्वाऽन्नमदन्तमन्नादनकर्तार
[ २ द्वितीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ३९ अहं विश्वं भुवनमेयभावा ३म् । सुवर्न ज्योतीः । य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥ ४ ॥
इत्याथर्वणीये नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषदि द्वितीयेोपनिषत्समासा ॥ २ ॥
जीवभावं पश्चाङ्गोपासनातोऽद्मि भक्षयामि संसाररूपं विनाशयामीत्यर्थः । यत एवमतोऽहं विश्वं सर्व भुवनमभ्यभवामभिभवामे सुवर्न ज्योतीः सूर्येज्योतिरिव । यद्वा सुवर्णाकारस्योपास्यस्य ज्योतिः प्रकाशोऽहमेव भवामीति फलनिर्देशः ।। " इदं च फलमनुषङ्गमस्प्रतिपदं प्रतिपाद चानुसंधयम्। असकृत्साकाराखण्डवाक्यार्थीपदेशे हि दाढर्य त्यात्त्वमसीति नवकृत्व उपदेशवदेवं साकृारनिष्ठस्य यद्यन्तःकरणं शुद्धं ततोऽपीदमेव फलॆ व्याख्यातम् । अत एव नोत्तरोपसंहारः माक्तनवत्तस्मादुच्यत इति । उपासनाभ्यासादद्वैतापत्तेर्यत्र त्वस्य सर्वमासैवाभूत्तत्केन कं पश्येदिति श्रुतेः । एतत्सर्वे सामाङ्गप्रणवेन हृदयमन्त्रव्याख्यानां', वसरे स्पष्टी क्रियते । य उपासक एवं प्रागुत्तमुपास्यमहंपरिग्रहोपासनयाऽधि: कारतरतमभावाद्वीपास्योपासकभावेन वा वेदोपास्ते । इतिशब्दः मागुत्तसफ लोपासनसमाप्तिं दर्शयति-उपनिषदिति । उपनिषच्छब्दो व्याख्यातः ! इदं' च सामाधीर्तिं नैवेद्ये विनियुक्तं तच्चाऽऽनुष्टुभं द्रष्टव्यम् । ननु(तु) षट्स्वरं साङ्गवाः. यतः प्रथमोपनिषदि यच्छब्दस्य तृतीयव्याख्यानावसरे तथैव व्याख्यातत्काः । दानुधुर्भ चानुषुप्स्वराभ्यां गेर्य तौ च प्रथमोत्तमौ तथा चानुधुभा भूतोत्पत्तिब्या' ख्यानावसरे साक्षित्वेनोद्रावितायामृचि तस्यैषा भवतीत्यत्रानुठ्ठष्मथमा भवत्यं नुधुबुत्तमा भवतीति प्रथमोत्तमयोः स्वरयोरनुषुप्शब्देन व्याख्यातत्वाद्वाग्वा अनुन् ष्टुबिति गीतिमात्रेऽपि वाक्शब्दस्य प्रयुक्तत्वात् । सैषा वाग्वनस्पतिषु वदति याः ? दुन्दुभौ या ऋणवे या वीणायाभिति श्रुतेः । वाचैव प्रयन्ति गीत्यैव अयन्तिे प्रथमस्वरेण गायन्ति वाचैवोद्यन्ति गीत्यैवोत्तमस्वरेण गायन्त्यक्षराणीत्यर्थः' ; परमा वा एषा छन्दसां यदनुष्टुबित्यनुष्टुप्छन्द इति । ततश्चास्मिन्मकरणेऽनुष्ठुः प्रशब्देन त्रयोऽर्थी उच्यन्ते । कचित्प्रथमौ स्वरौ कचिद्वीतिः काचेच्छन्द इतेिं यथायोग्यतया ग्राह्या इत्यनुष्टुप्सामोद्धार इति रहस्यमिति ॥ ४ ॥
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशेष्यस्य परमहंसपारव्राजकाचार्यश्रीशंकर ।
भगवत आद्यकृतावाथर्वणनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद्भाष्ये द्वितीयोपनिषद्वयाख्या संपूर्णा ॥ २ ॥
wanteaus

 
a ང་ ܬܢܝܼ ܪܵܪܵ [ १ तृतीयेोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् R
मीमांसन्ते ब्रह्मवादिनो हृस्वा वा दीर्घा वा प्लुता `वति । यदि ह्रस्वा भवति सर्वं पाप्मानं दहत्यमृतत्वं च गच्छति यदि दीर्घा भवति महतीं श्रियमाप्नुयादमृतत्वं च गच्छति यदि प्लुता ` भवति ज्ञानवान्भवत्यमृतत्वं च गच्छति । तदेतदृषिणोक्तं निदर्शनम्--सई पाहि य ऋजीषी तरुत्रः श्रियं लक्ष्मीमैौपलामम्बिकां गां षष्ठीं च यामिन्द्रसेनेत्युत आहुस्तां विद्यां ब्रह्मयोर्नि सरूपां तामिहाऽऽयुषे शरणं प्रपद्ये । सर्वेषां वा
स्पष्टार्थम् । मीमांसन्ते विचारयन्ति ब्रह्मवादिनो हृवा वा दीर्घा वा पुता वेति । सामान्तर्भावात्छुतैवेति माप्ते हृस्वदीर्घायाः फलविशेषसंबन्धार्थमियं मीमांसा तामाह । यदि ह्रस्वेत्यादि गच्छतीत्यन्तं स्पष्टार्थम् । हृस्वदीर्घेघुतसंबन्धः "सव्यञ्जनस्य स्वरस्योत साकारख्यै व्यञ्जनं विहाय स्वरस्य संबन्ध . इति संदेहस्तस्मिन्संदेहे निर्णयायैतद्वक्ष्यमाणं निदर्शनमुदाहरणमृषिणोक्तं सर्वमिति । साकारव्यञ्जनात्पृथक्करणं सबिन्दुकस्य स्वरस्यातः सबिन्दुके स्वरे .हृस्वादिसंबन्धो मायाबुद्धयोपासनं च । सईमिति समासः । सकारश्चें च · सईम्। तस्याः संबोधन ईमिति निपातत्वाददोषः । हे सई सबिन्दुकस्वर त्वदालम्बनेनैता वक्ष्यमाणाः शक्तीरुपासिताः पाहि रक्ष । यद्वा स इति व्यस्तम् । यत्तदोर्नित्यसंबन्धः । य ऋजीषी, ऋजुभावेच्छुस्तरुत्रस्तरणशीलः स । ई शक्ति सबिन्दुक स्वरं श्रियादिबुद्धयोपासित पाः पालितवान । पा पालने। पालकाधीनत्वात्पालनीयशक्तैः । हीति निधितम् । सबिन्दुकस्वरालम्बनत्वेनोपास्यास्तत्र व्यूहसंबन्धिनीः शक्तीराड्। श्रियं विष्णुशर्त्तितं पाः पालितवान् । यट्टा पाहेि । एवमुत्तरत्रापि द्विधा संबन्धः । लक्ष्मी वृर्सिहशक्तिम् । औपलामम्बिका गौरी महेश्वरशक्ति गा सरस्वती ब्रहाशक्ति षष्ठी च स्कन्दशाक्तम् । यामिन्द्रसेनेत्याहुस्तार्मिन्द्रशक्तिभिन्द्राणी विद्यामीश्वरशक्ति ब्रह्मयोर्नेि ब्रह्मावाप्यै कारणभूतां सरूपां साकारां तां तां शक्तिमिह सबिन्दुके स्वर आयुष उपासनानुकूलायुरभिवर्धनाय शरणं प्रविशामि । एवं शक्त्यक्षरनिर्णयं तदाश्रितां संविधशक्युपासनां दीर्घदिमात्रोपासनां सफलामभिधायथेदानीं
४२ श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[३ तृतीयेोपनिषत् }
एतद्भूतानामाकाशः परायणं सर्वाणि ह वा इमाने भूतान्याकाशादेव जायन्ते। आकाशादेव जातानि जीवन्त्याकाशं प्रयन्त्यसिंविशन्ति । तस्मादाकार्श बीजं विद्यात्तदेतदृषिणोक्तं निदर्शनम्---हंसः शुचिषद्वसुरन्तरिक्षसद्धेोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् । नृषद्वरसदृतसव्यमसद्दब्जा गोजा ऋतजा अद्विजा
बीजाक्षरनिणैर्ये तदाश्रितां सफलां चेोपासनामभिधातुं तन्निर्णयमाह । सर्वेषां चा इत्याद्याभिसंविशन्तीत्यन्तं स्पष्ट्रार्थम्। आकाशशब्दो हकारं वति । सर्वागमशास्रुप्रसिद्धेरागमरूपोपनिषत्प्रसिद्धेश्च । यस्मादेवं तस्मादाकाशशब्दवाच्यं हकारं बीजं विद्यातू। बीजनिदानं मूलकारणं तद्बुद्धयोपासीत तद्वाचकं वा निपतरूं पेण । स चार्य वाच्यवाचकसंबन्धी लोके प्रसिद्ध इति मन्त्रागमशाखैकगम्यमेवं शक्त्यक्षरमपि शक्तिवाचकत्वाच्छक्तिस्तढुद्धयोपास्यत्वाद्दा शक्तिबीजयोस्तढुद्धयोपास्यत्वं तद्वाचकत्वादेवेति रहस्यम् । यथा प्रणवाक्षरं ब्रह्मवाचकत्वाड्रह्मबुद्धयोपास्यमभूत्तद्वच्छत्तिबीजं तच्च सस्वरं व्यञ्जनमात्रं वेति सैदेहस्तद्वयाद्वत्यर्थमाह् । तदेतदृषिणेोक्तं निदर्शनम् । तच्चोक्तार्थम् । स परमात्मा हं मूलकारण सद्बृहत्। यद्वा सकारेण संबद्धमजपागायत्रीरूपेण वर्तमान नासिकापुटाभ्यां निःसृतं ब्राह्मणस्त्रीशूद्राद्यधिकारतया वर्तमानं संकल्पादेव फलदं परमात्मवाचकं स इति । हंसः परमात्मा । वक्ष्यमाणं सर्वमभूदिति वाक्यशेषः । शुची बुद्धी सीदतीति शुचिषद् । हंस एव वसुदैवः स एवान्तरिक्षे सीदतीत्यन्तरिक्षसद्बुद्ददर्बुद्दष्णत्वादन्तरिक्षाश्रिती देवः स एव होता वेदिषद्देद्यां सीदतीति वेदिषत्स एवातिथिढुंरोणसत्। दुरोण ज्ञात गृहनाम । दुवी भवान्त दुस्तर्णस्तार्रमन्र्सादर्तार्ति दुरोणसत् । स एव नरि जीवे सीदतीति नृषन्। य आत्मनि तिष्ठन्निति श्रुतेः । वरसद्रूरे वरिष्ठे स्थाने सीदतीति वरसत्स एव• तैन सत्येन सीदतीति ऋनसत्स एव व्योन्नि हृदयाकाश उपलभ्यतया सौदतीति व्योमसत् । अब्जा अप्सु क्षीरोदार्णव उपास्यतया जात इत्यब्जा गोषु वोपास्यतया प्रतिपाद्यत्वेन जात इति गोजाः । ऋतं सत्यमेिते मन्त्रघणादुपास्यतया जृत इति ऋतजाः ! अद्रौ मेघे जात इत्पद्विजाः
www. A_/www.
[ ३ तृतीयोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद् । ४३
ऋतं बृहत् । य एवं वेदेति महोपनिषत् ॥ १ ॥ हत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषदि तृतीयोपानेषत्समाप्ता ॥ ३ ।।
छन्दासे जनिरर्यसुबन्तमयोगे सकारान्तो दृष्ट इति सोपपदो विसगान्तो दीर्घश्व सुतेजा इतिवत् । एवं परमात्मैव बृहन्महानिति । ऋतं सत्यै ज्ञेयमिति शेषः । ` य उपासक एवं परमात्मतत्त्वं बीजाक्षरवाच्यं तद्बुद्धया चोपास्यं वेद जानाति । इतिशब्दः शक्तिबीजनिर्णयसमार्मितं द्योतयति । यद्वेतीत्येवं निपातानामनेकार्थत्वादित्येर्व महोपनिषदिति । महोपनिषदि पठितानां मन्त्राणामेर्व शब्दादेतदेव शक्तिबीजं संबध्नाति । ततश्च मूलमन्त्रे षष्ठपदे त्र्यक्षरं वृकारं सकारं विहाय शिष्मक्षरमद्यं यथापठित शक्तिबीज द्रष्टवर्य सामथ्र्यात्। परमात्मवाचकमाथर्वणर्चि द्वितीयं हंसार्चि प्रथमं यत्पठितं तदित्येवं स्तुतिमन्त्रेषु सर्वेषु चतुर्थपदे नृकारं सकार विहाय यच्छिष्मक्षरद्यं यथापठितं तच्छक्तिबीजमिति तत्त्वं रहस्यं चेति शक्तिबीजाक्षरनिर्णयः ॥ १ ॥
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत अद्यकृतावाथर्वणनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषदि तृतीयोपनिषद्भाष्यं संपूर्णम् ॥ ३ ॥
·si· ·· · Kaedama Amamely assure massa
एवं तावच्छक्तिबीजसंपुटितां साङ्गगं नृसिंहब्रह्मोपासनामभिधायाथेदानीं तदङ्गहृदयादिमन्त्रव्याख्यानाय यथार्सख्यं सामाङ्गमूलमन्त्राङ्गमन्त्रोपनिषत्मश्रोत्तररूपाख्यायिकया चतुथ्र्यारभ्यते । ननु यादै मूलमन्त्राङ्गमन्त्रव्याख्यानायोपनिषदियं प्रस्तुता तर्हि तदङ्गन्यासावसरेऽस्याः प्रस्तावः स्यान्न त्विदानीं प्रस्तावो युक्तः। किंच मूलमन्त्रपदव्याख्याना 3सरे तदुपासनाया; कृत्स्नाया एवोत्तत्वादन्ते तत्फलस्य चोत्तत्वात्किमवशिष्टं यदर्थमियमुपनिषदारभ्यते । अत्रोच्यते । सत्यम् । तत्तदङ्गन्यासावसरे पञ्चमाङ्गन्यासावसरे च प्रत्यक्षरमुभयत ऑकारो भवतीति वचनान्मूलमन्त्राक्षराणां यथापठितानां व्यत्यासे कृते मूलमन्त्रतत्पदापरिज्ञाने भासे तत्परिज्ञानस्यैवान्तरङ्गत्वात्तदर्थ पदोद्धारः स्तुतस्तदनन्तरं तदर्थज्ञाने प्रस्तुते शक्तिबीजानिर्णयः मस्तुत इत्येवं पञ्चमाङ्गन्यासपदोद्धारतदर्थशकिबीजनिर्णयानामन्योन्यं बद्धक्रमकत्वादन्तरज्ञत्वाच तदन्तराले प्रवेशोऽस्या
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[४ चतुर्योपनिषतृ]
देवा हवै प्रजापतिमबुवन्नानुधुक्षस्य मन्त्रराजस्य नारसिंहस्याङ्गमन्त्राम्रो बूहि भगव इति । स हेोवाच प्रजापतिः प्रणवं सावित्रीं यजुर्लक्ष्मीं नृसिंहगायत्रीमित्यङ्गानेि जानीयायो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । अोमित्येतदक्षर
युक्त इतीयमुपनिषच्छक्तिबीजानिर्णयानन्तरं पठिता । यथा गुरुमतेऽधिकारलक्षणं मध्य एव पठितं तथेयमुपनिषदुपरिष्टान्महाचक्रोपासनाफलकथनयोबैद्धक्रमकत्वातदन्तराले प्रवेशमलभमाना मध्यस्थेव शोभते । किंच सामाङ्गमणवेन शक्तिबीजाक्षरमिश्रितेन हृदयाङ्गमन्त्रो व्याख्येय इति न तदङ्गन्यासावसरेऽस्याः प्रवेशो युक्तः । तदानीं शक्तिबीजाक्षरस्याप्रस्तुतत्वेनाशक्यत्वान्मिश्रणस्य । तस्माच्छत्तिबीजानिर्णयानन्तरमस्या अारम्भो युक्तः । यदुक्तं कृत्रुविद्याभिधानात्किमवशिष्टमिति । तन्न । अत्रत्यमेवानागतावेक्षणन्यायेन व्याख्यातृभिरेव तत्रोपसंहृतं न तु तत्रत्यं शब्दोपात्तामिति । यदुक्तमन्ते फलस्य चोक्तत्वार्रिक शिष्टमिति तदुक्तमेव प्राक्तनन्यायेन कृत्स्नत्वाद्विद्यायाः । स्तस्मात्सूक्तं शक्तिबीजनिर्णयानन्तरमस्य अरम्भः शोभत इति । देवा ह वा इत्यादि नारसिंहस्येत्यन्तं स्पष्टार्थम् । अङ्गमन्त्रात्रो बूहि भगव इति । वेदे रुकारादेशान्तो भगवच्छब्द इति संबोधनं भगव इति। अङ्गेषु हृदयाद्यङ्गेषु व्याख्येयेषु तद्वयाख्यानमन्त्रा अङ्गमन्त्राः | यद्वाऽङ्गानि च मन्त्राश्चाङ्गमन्त्रा इत्युभयथाऽपि समास उत्तः । किंतूभयथाऽप्येषां मूलमन्त्राङ्गन्मन्त्रसंबन्धः संख्यातः स्थानाच्च सामथ्र्याच प्रतीतो नृनं न निवारायेतुं शक्यते । स होवाच प्रजापतिरित्यादि गच्छतीत्यन्तमुक्तार्थम् । येनैव क्रमेणाङ्गानामुद्देशः कृतस्तेनैव क्रमेण तद्वयाख्या माह-ओमित्येतदक्षरमिति । कथं पुनरोंकारनिर्णयः साकारात्मतत्त्वमातपक्त्युपायत्वं प्रातिपद्यत इति। उच्यते । ओमित्येतदालम्बनमेतद्वै सत्यकाम अोमत्यात्मानं युञ्जीत । ओमिति ब्रह्मोंकार एवेदं सर्वमित्यादिश्रुतिभ्यो रज्ज्वादिरिव सर्पादिविकल्पस्याद्वयात्मा परमार्थः सन्माणादिविकल्पास्पदो यथा तथा सर्वो वाक्मपञ्चः प्राणाद्यात्मावैपाय ओंकार एव स चानुष्टुबङ्गं सत्त्वात्मस्वरूपमेव । तदभिधायकत्वादों कारविकार शब्दाभधेयश्च सर्वः प्राणादिरात्मविक, ल्पोऽभिधानव्यतिरेकेण नास्ति वाचारम्भण। विकारो नामधेयं तदस्येदं वाचातन्त्या नामाभिर्दामाभैः सर्वं सितं सर्वं हीदं नामनीत्यादिश्रुतिभ्योऽत आाहो
[ १ चतुर्थोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । 8ሄን
मिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यादिति सर्वमोंकार एव यांचान्यात्रिकालातीतं तदप्येष्कार एव सर्वं ह्येतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पा। ज्जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः मित्येतदक्षरमिदं सर्वमिति । यदिदमर्थजातमभिधानाभिधेयभूतं तस्याभिधानाव्यतिरेकादभिधानभेदस्योंकाराव्यतिरेकादकार एवेदं सर्व परं च ब्रह्माभिधा, नाभिधेयोपायपूर्वकमवगम्यत इत्योंकार एव । तस्यैतस्य परापरब्रह्मरूपस्याक्षरस्योमित्येतस्योपव्याख्यानं ब्रह्मप्रतिपस्युपायत्वाह्रह्मसमीपतया विस्पर्छ प्रकटकथनमुपव्याख्यानम् । प्रस्तुतं जानीयादिति शेषः । न त्वनुषङ्गने व्यवायान्नानुषज्यत इति न्यायात्। भूतं भवद्भविष्यदिाते। कलत्रयपरिच्छेद्य यतदींकार एवोत्तन्यायतः । यचान्यचिकालातीत कार्याधिगम्यं कालत्रयापरिच्छेद्यमव्याकृतादि तदप्योंकार एव । अभिधानाभिधेययोरेकत्वेऽभिधानप्राधान्येन निर्देशः कृत ओमित्येतदक्षरामिदं सर्वमित्यादि । अभिधानप्राधान्येन निर्दिष्टस्य पुनरभिधेयप्राधान्येन निर्देशोऽभिधानाभिधेययोरेकत्वप्रातिपत्त्यर्थम् । इतरथा ह्यभिधानतन्त्राऽभिधेयप्रतिपत्तिरित्यभिधेयस्याभिधानत्वं गौणमित्याशङ्का स्यादेकत्वप्रतिपत्तेश्च प्रयोजनमाभिधानाभिधेययोरेंकेनैव प्रयत्नेन प्राविलापयंस्तद्विलक्षणं ब्रह्म प्रतिपद्यत इति । तथाच वक्ष्यति । पादा मात्रा मात्राश्च पादा इतेि। तदाह-सर्व हेतड़ह्म। सर्व यदुक्त मोंकारमात्रमेतद्रुह्म । तब ब्रह्म परोक्षाभिहितं प्रत्यक्षतो विशेषेण निर्दिशाति- अयमात्मा ब्रह्मेति । अयामेति चतुष्पात्त्वेन प्रावेिभज्यमानं प्रत्यगात्मानं प्रत्यगात्मतयाऽभिनयेन निर्दिशतिअयमात्मेति । सोऽयमात्मोंकाराभिधेयः परापरत्वेन व्यवस्थितश्चतुष्पात्कार्षापणवत्। न गौरिव चतुष्पात्। त्रयाणां विधादीनां पूर्वपूर्वभविलापनेन Cf. यस्य प्रतिपत्तिरिति करणसाधनः पादशब्दस्तुरीयस्य तु पद्यत इति कर्मेसाधनः पादशब्दः । कथं चतुष्पात्त्वमित्यत्राऽऽह- जागरितं स्थानमस्येति जागरितस्थानः । बाहिष्प्रज्ञः स्वात्मव्यातिरिक्तके विषये प्रज्ञा यस्य स बहिष्प्रज्ञो बाहेर्विषये यस्य प्रज्ञा विद्याकृताऽवभासत इत्यर्थः । तथा सप्ताङ्गः सप्त शक्तयोऽङ्गे हृदयाख्ये यस्य स तथोक्तः । विष्णुशक्तीनां विप्णुवक्षस्थलाश्रयत्वमसिद्धेः । विष्णोर्वक्षस्थलाश्रया इति स्मृतेः । विष्णोर्विक्षस्थले स्थितामिति च । मविकाशिपङ्कर्जा वक्षस्थलेन श्रियमुद्रद्दान्वभुरिति च । तथैकोनार्वशतिमुखो मूलमन्त्राप्रेक्षयैकोनविंशतितममक्षरं बीजं मुखं यस्य मूलनृसिंह्व्यूहस्य स तथोक्तः। नाभे
४६ - श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-{१चतुर्योपनिषत् ।
स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः கனகது
रूध्र्व मूर्धतः माग्घृदयाख्यमङ्गमत उपास्योपासकयोरैक्ये भेद वा हृदयाङ्गन्यासादिकमविरुद्धम् । नन्वेवं सामान्यज्ञानि मूर्धेव सुतेजा इत्येवमादीनेि यस्य स तथोक्तः । तथैकोनाविंशतिर्मुखान्यस्य बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणि वायवश्व माणादयः पञ्च मनो बुद्धिरहंकारश्चिन्तुमित मुखानीव तान्युलुब्धद्वारवादित्ये यथासंख्यं विराडूढिरण्यगभेपरत्वेन वाक्यद्रयं माण्डूक्ष्योपनिषत्मणवविद्यायां । व्याख्यातं तथाऽत्रापि कस्माक्ष व्याख्यायते । उच्यते । अत्रास्यापरविद्याप्रः करणाश्रितत्वात्प्रणवविद्यायां तथाऽङ्गत्वेन च विानयोगात्प्रणवमङ्गं जानीयाः दिति । तथा शक्तिबीजनिर्णयानन्तरमस्याङ्गस्य पाठात् । माण्डुक्ये मणर्वावद्यामारभ्याधीतत्वात्माधान्यमङ्गत्वेन विनियोगाभावाच्च तथा तत्र शक्तिबीजयोरप्रस्तुतत्वाच विद्याभेदाच तथाव्याख्यानभेदेन्र्थभेदृपृथगर्थयतीतिज्योंयसी । ननूभयत्राप्यन्यूनानतिरिक्तपाठप्रत्यभिज्ञानेन विद्येक्यादज्ञानविद्याया
उत्कर्षः प्रधानविद्याया अङ्गाविद्याप्रवेशः । अत्रोच्यते । अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषादिति न्यायेन विद्याभेदस्यैव युक्तत्वादाभ्युदयिककाम्येष्टिवाक्यवत् । ननु भेदेऽपि प्रधानविद्याया एवाङ्गत्वेन विनियोगोऽस्तु । प्रत्यभिज्ञानाच्च । विद्यैक्यमिति । तन्न । प्रकरणान्तरे प्रयोजनान्यत्वामिति न्यायेन नैयमिकाः ग्निहोत्रकोण्डपायिनामग्निहोत्रवद्भेदस्यैव युक्तत्वात् । किंचोभयत्रापि बहुतरः पाठसाम्येऽपि कचित्पाठभेदोऽपि दृश्यते । तुरीयमात्रानिरूपणावसर एषोऽन्तर्याम्येष ईशान एष प्रभुरिति माण्डूक्ये पाठः । तापनीये त्वेषोऽन्तर्याम्येष योनिरितीशानमभुपदद्वयं विहाय पाठः । तस्माद्भिन्नत्वाद्यद्यत्र योग्यं प्रस्तुतं च तत्तथा व्याख्येयम्। तथा स्थूलभुक थूला पृथिवी हृदयाङ्गान्तर्गता थुङ्क्ते सेवत इति स्थूलभुक् । विश्वेषां नराणां स्वस्मिनेवानेकधानयनाद्विधानरः । विश्वानर एव वा वैश्वानरः । ननु यथा माण्डूक्ये वैश्वानरशब्दसामथ्र्यात्ससाङ्गैकोनावंशातेमुखपदद्वर्य यथासंख्यं विराद्धंढरण्यगर्भपरत्वेन व्याख्यातें तथाऽत्रापि वैश्वानरशब्दसामथ्र्योदुभयपरत्वेन व्याख्यायितां किमिति शक्तिबीजपरत्वेन् । प्रकरणसंनिधेर्वाक्यसंनिधेर्बलीयस्त्वात् । सत्यम् । यद्यत्र वैश्वानरशब्द वैश्वानरविद्यापरत्वेनैव वर्तेत तर्हेवं स्यान त्वेतत्स्याद्यौगिक्या दृस्याऽन्यपरत्वेन व्याख्यातत्वात । किंवा तत्र तत्र विधेयार्थभेदेन वाक्यभेदेन चूक्यसैनििधर्न निश्चितोऽत उभे त्रापि प्रकरणसंनिधेरविशिष्टत्वात्माग्व्याख्येच ज्यायसी । प्रथमः पादस्तत्राकारोकारमकाराश्रितत्वेन तद्वाचकत्वेन चैवंविधविशिष्टबुद्ध्युत्पत्तिरिति प्रथमः पादः । एतत्पूर्वकत्वादुतरपादाधि.
[ ४ चतुर्थोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ზ\ტ स्वमस्थानेऽन्त:प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादो यत्र सुंती न कंचन कामं कामयने न कंचन स्वमें पश्यति तत्सुषुप्तं सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन
pir
' गमस्येति प्राथम्यम् । नन्वयमात्मा ब्रह्मेति प्रत्यगात्मनोऽस्य चतुष्पात्त्वे
प्रकृते कथं शक्तिबीजयोरङ्गमुखत्वकीर्तनाभितेि । नैषः दोषः । उपास्योपासक•
峰 (N. FN yn y Waun योरभेदस्यात्र विवक्षितत्वात् । एवं च सति नृसिंहब्रह्माद्वैतसिद्धिः । सर्वभूत
w d स्थश्चाऽऽत्मैको दृष्टः स्यात्सर्वभूतानि चाऽऽत्मनि । यस्तु सर्वाणि भूतानीत्या
दिश्रुत्यर्थबैवमुपसंहृतश्च स्यात् । अन्यथा परिच्छिन्न एव प्रत्यगात्मा सांख्यादिाभिरिव दृष्टः स्यादिष्यते च सर्वोपनिषदां सर्वात्मैकत्वप्रतिपादकत्वम् । अतो
युक्तमेवास्योपासकस्याऽऽत्मन उपास्येनाऽऽत्मनैकत्वमभिप्रेत्य सप्ताङ्गत्ववचनं मुखवचनं च । स्वमं स्थानमस्य तैजसस्य स स्वप्नस्थानः । जाग्रत्भज्ञाऽनेकसाधना बहिर्वषयेव भासमाना मनसः स्पन्दमाना सती तथाभूतसंस्कारं मनस्याध ते तन्मनस्तथा संस्कृतं विचित्र इव पटो बाह्यसाधनानपेक्षमविद्याकर्मभ्याँ मेर्यमाणं जाग्रद्वदवभासते । तथा चोत्तमस्य लोकस्य सर्वांवतो मात्रामपादाये
। त्यादि । परे देवे मनस्येकी भवतीति प्रस्तुत्यात्रैष देवः स्वमे महिमानमनुभ
वतीत्याथर्वणे । इन्द्रियापेक्षयाऽन्तःस्थत्वान्मनसस्तद्वासनारूपान्तलेब्धा स्वझे प्रज्ञा येनेत्यन्त:प्रज्ञः । तैजसो विषयशून्यायां प्रज्ञायां केवलप्रकाशरूपायां विषयित्वेन भवर्तीति तैजसः । विश्वस्य सविषयत्वेन प्रज्ञायाः स्थूलाया भोग्यत्वम् । इह पुनः केवला वासनामात्रा प्रस्फुटप्रज्ञा भोग्येति प्रविविक्तो भोग
इत्युकारमिश्रणं शक्तिबीजयोः । सम*:मन्यत् । द्वितीयः पादस्तैजसात्रिष्वपि
स्थानेषु तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणः स्वापोऽविशिष्ट इति पूर्वाभ्यां सुषुप्तं विभजते--
. यत्र सुप्तो न कंचनेत्यादि । न हि सुषुप्ते पूर्वयोरिवान्यथाग्रहणलक्षणं स्वप्न
w . . . .
दर्शनं कामो वा कश्चन विद्यते । तदेत्सुषुप्तं स्थानमस्येति सुषुप्तस्थानः। स्थानद्व’ यप्रविभक्तमनःस्पन्दितं द्वैतजातम् । तधथा रूपापारिज्ञानेनाविवेकापन्नं नैशतमोग्रस्तामेवाहः स्फुटप्रपञ्चमेकीभूतमुच्यते । अत एत स्वमजाग्रन्मनःस्पन्दनानि भज्ञानाने घनीभूतानीवेयमवस्था विवेकरूएत्वात्मज्ञानघन उच्यते । यथा रात्री नैर्शनं तमसाऽविभज्यमानं सर्वे घनमिT तद्रुत्प्रज्ञानघनः । एवशब्दाऽजात्यन्तरं
१ क, ग, सुपुसो । * " .
Bé. श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता- [४ चतुर्थीपनैिषत्]
एवाऽऽनन्दमयो ह्यानन्दभुक्चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पाद एष सर्वैश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वैस्य प्रभवाप्ययैौ हि भूतानां
नास्तीत्यर्थः । मनसो विषयविषय्याकारस्पन्दनायासदुःखाभावादानन्दमायो नाऽऽनन्द एवानात्यन्तिकत्वात् । यथा लोके निरायासरिथतौ मुख्यानन्दभुः। गुच्यते । एष परमानन्द इति श्रुतेः। स्वमादिप्रतिबोधे चेतः प्रति द्वारीभूतत्वाच्चेतोमुखी वोधलक्षणं वा चेतो मुखं द्वारमस्य स्वभाद्यागमनं प्रतीति चेतोमुखः । । भूतभविष्यज्ञातृत्वात्सर्वविषयज्ञातृत्वमस्यैवेति प्राज्ञः । सुप्तो हि भूतपूर्वगत्या प्राज्ञ उच्यतेऽथवा प्रज्ञप्तिमात्रमस्यैवासाधारणं रूपमिति प्राज्ञ इतरयोावशिष्टमपि । ज्ञानमास्ति सोऽयं प्राज्ञस्तृतीयः पादः । एष ह स्वरूपावस्थः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्येशिता नैतस्माज्जात्यन्तरभूतेऽन्येषाभिव। माणबन्धनं हि सोम्य मन इति श्रुतेः। अयमेव हि सर्वेश्वरः । अयमेव हि सर्वेभेदावस्थाज्ञातेत्येष सर्वज्ञः । । एषोऽन्तर्याम्यन्तस्तनु प्रविश्य सर्वेषां भूतानां नियन्ताऽप्येष एव । अत एव यथोक्तं सभेदं जाग्रत्भसू५त इत्येष योनिः । अत एव प्रभवश्चाप्ययश्च प्रभावाप्ययौ हि भूतानामेष एव कृतवानुभयत्रापि समानः पाठः । अत ऊर्ध्वं माण्डूक्ष्य उत्त एवार्थे श्लोकान्पष्ठित्वा तुरीयः पाद एतस्मिस्तापनीये’तु तान्विहाय तुरीयः पादः । तस्मिक्षपि कियान्पाठभेदस्तद्व्याख्यानावसरे दर्शित एव । तत्रो {योगी श्लेकः पठ्यते---
** दक्षिणक्षमुखे विश्वो मनस्यन्तस्तु तैजसः ॥
आकाशे च हृदि प्राज्ञख्धिा देहे व्यवस्थितः ” । जागरितावस्थायामेव विश्वादीनां घ्रयाणामनुभवप्रदर्शनार्थ श्लोकः । दक्षिणमक्ष्येच मुखं यस्य स तथोक्तस्तस्मिन्सवेंपु करणेष्वविशेषेऽपि दक्षिणेऽक्षण्युपलब्धिपाटवदर्शनाक्तत्र विशेषनिर्देशे निश्धस्य दक्षिणाक्षिगतो रूपं दृष्ट्रा निर्मीलिताक्षस्तदेव स्मरन्मनस्यन्तः स्वक्ष इव वासनारूपमभिव्यक्तं पश्यति यथाऽत्र तथा स्वभेऽतो मनस्यन्तस्तु तैजसो विश्व एवाऽऽकाशो बाह्यादिस्मरणव्यापारोपरमे माज्ञ एकीभूती घनमज्ञ एव भव्यातेि । मनोव्यापाराभावात् । दर्शनस्मरणे “ एव हि मनःस्पन्दतं तदभावे हुयेंव विशेषेण प्राणात्मनाऽवस्थानात्माणः । माणो ऐवैतान्सवीन्संदृङ्क इति श्रुतेः । तैजसो हिरण्यगर्भः। मनस्यवस्थितत्वा छिङ्गं मनः । यत्र मनोमयोऽयं पुरुष इत्यादिश्रुतिभ्यः । ननु व्याकृतः प्राणः सुषुप्से तदात्मकानि कारणानि भवन्ति कथमव्याकृतता । नैष दोषः সম্মাণ
[४ चतुर्थोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्। ४९
न बहिष्प्रज्ञं नान्तःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञं नाप्रज्ञं न प्रज्ञानघनमदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमंलिङ्गमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं
कृतस्य देशकालविशेषाभावान्। यद्यपि प्राणाभिमाने सति व्याकृततैव प्राणस्य तथाऽपि पिण्डपारीच्छन्नविशेषाभिमाननिरोधः प्राणे भवतीत्यव्याकृत एव प्राणपरिच्छिन्नाभिमानवता यथा प्राणलये परिच्छिन्नाभिमानिना माणेऽव्याकृतता तथा प्राणाभिमानिनोऽप्यविशेषपन्नत्घादव्याकृतता समाना
प्रैणवबीजात्मकत्वं च तदध्यक्षत्रैको व्याकृतावस्थः परिच्छिन्नाभिमानाध्यक्षाणां च तेनैकत्वमिति पूर्वोक्तं विशेषणमेकीभूतः प्रज्ञानघन इत्याद्युपपन्नं तस्मिझुक्तहेतुत्वात्माणशब्दत्वमव्याकृतस्य । प्राणबन्धनं हि सोम्य मन इति श्रुते: ।। एवं तावत्मभवात्ययौ हि भूतानामित्यनेनैकविज्ञाने सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा प्रदशैिता । तथा माण्डूक्यश्लोके जागरितावस्थायाभेवावस्थात्रयमुक्तं तस्यामेवावस्थायां तत्रैविध्ये मनोव्यापारं व्यादृत्य प्रागुत्तोपास्ये मनोव्यापारं प्रवर्तयितु मुपास्यस्वरूपमाह-न बहिष्प्रज्ञमिति । बहिर्विषयव्यापारोपरमाज्जागरितावस्थाप्रतिषेधान्मनसो हि स्वस्मिन्व्यापारेणान्तःप्रज्ञत्वे तैजसत्वे च प्रत्यगात्मनः प्रासे तन्निषेधति---नन्तःप्रज्ञभाति । उभयत्र व्यापारप्रतिषेधेन तदन्तरालव्यापारे प्रासे तं निषेधति-नीभयत:प्रज्ञभिति । जाग्रत्स्वभान्तराले मनी व्यवृत्तं प्रज्ञार्थं न कुर्यादित्यर्थः । अन्तरालप्रतिषेधेनोभयत्र युगपत्प्रज्ञार्थं व्यापारे प्राप्ते तं निषेधति-न प्रज्ञामिति । एवं सर्वतो मनोव्यापारमातिषेधादज्ञानसाक्षिके स्वभे प्रासे तं निषेधति--न भज्ञानघनामिति । अथ षट्प्रातिषेधैः प्रणवविद्याङ्गभूतैरुपास्यप्रतिकूलं प्रतिषिध्य व्यादृत्य यदुपास्ये मनोऽव्यावृतं कार्य तदुपास्यं निर्दिशति-अदृष्टमिति । न हीदृशमुपास्यं कञ्चिद्दृष्टं पुरुषाकारमेव वा तिर्यगाकारमेव वा यथा गोपालकूमादि। तभूभयरूपं नृसिंहात्मकं त्रिनेत्र पिनाकहस्तमेित। अतएवाव्यवहार्यम्। अत एबालक्षणमिति। न लक्षर्ण लिङ्ग विद्यते यस्य तदलक्षणम्। अत एवाचिन्त्यमनुमानेन तर्केण वा। अत एवाव्यपदेश्यं नियताकारोपास्यप्रतिपादकैः शब्दैः । अत एवैकात्ममत्ययसारः मेकस्मिन् सर्वेषामात्मनां प्रत्यय एकात्मप्रत्ययः स एव सारं यस्य तत्तथोक्तम् ।
१ घ, ङ, छ, 'मचि' ॥ ९ झ. प्रसव' ।
a
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता- [४चतुथेंपनिषन् । ܘܝ
प्रपञ्चोपशमं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्त स अ|ात्मा स विज्ञेयः ॥ १ ॥ अथ सावित्री गायत्री या यजुषा प्रोक्ता तया सर्वमिदं व्याप्तं घृणिरिति द्वे अक्षरे सूर्य इति त्रीण्यादित्य इति त्रीण्येतद्धे सावित्रस्याष्टाक्षरं पदं श्रियाऽभिषिक्तं य एवं वेद श्रिया
हैवाभिषिच्यते तदेतदृचाऽयुक्तम्--ऋचो
अथवैक एवाऽऽत्मोपास्थोपासकयोरत्येवं प्रत्ययः । शेषं पूर्ववत् । अत एव मपश्खोपशमं प्रागुप्तेन न्यायेन मनसो हि बाह्यदर्शनस्मरणव्यापाराभावाद्वयावृ' त्तत्वाच्च स्वापाभावादित्युपास्यव्यतिरेकेण प्रपञ्चाप्रतीतेः प्रपञ्चोपशममिातः । शिवं शंकरं चतुर्थ तुरीयपादं मन्यन्तेऽधमात्रानादात्मकमिति तथोपास्यम्। प्रत्यगात्मतयोपास्यमाह--स उपास्य अात्मा प्रत्यगात्मेत्येवं विज्ञेयो द्रष्टृव्यः ॥ १ ॥
एवर्मिर्य प्रणवविद्याषट्झतिपधवती सप्तशक्तिकहृदयाङ्गबीजमुखवत्यङ्गिना मनोव्यापारं स्थिरं कुर्वत्यस्यां विद्यायामुपकारकवत्यसकृदावर्तनीयोमुपासके
fa
नेति तात्पर्यार्थः । एवं तावत्सामाङ्गप्रणवविद्यां नृसिंहब्रह्मविद्योपकारिणीमभिधायाथदानीं तदुपकारिणीमेव शिरोङ्ग व्याख्यात्रीं सामाङ्गसवितृप्रतिपाद्यां
विद्यां नृसिंहब्रह्मविद्याङ्गभूतामाह--अथ सावित्री गायत्रीति । अथशब्दः क्रममाप्तानन्तर्यार्थः । मन्त्रे सवितृेदभावेऽपि सावित्रीति वदन्सवितृकालीनप्रकाशवत्सुषुप्तमकाशवच्च बाह्यान्तरतमोनिहींरकमकाशवदर्य शिरोङ्गप्रकाशो निबिडाविद्यानिवर्तक इति दर्शयति । गायत्र्यष्टाक्षरत्वात्तां गायत्रीं यजुषा। व्याचट्टे या यजुषा प्रोत्ता तया सर्वमिदं व्यासम् । शिरोङ्ग: व्याख्यातमुपास्यं च । अक्षराणि गणयति । घृणिरिति दे अक्षरे । सूर्य इति त्रााणे । पृथग्रेफगण. नात् । अादित्य इति त्रीणि । एतद्वै सावित्रस्याष्ट्राक्षरं पदं श्रियाऽभिषिक्त मिति । श्रवादिभिस्तदादिन्यायेन सप्तभिः शक्ति भर्विग्रहचतीभिमणि गणखाचितैर्हेमकुम्भैरमृतपूर्णैः शिरोऽभिपित्तमित्यथैः । य उपासक एवमुपास्ते । तस्य फलं निर्दिशति-श्रिया हैवाभिषिच्यते । मागुक्ताभिः शक्तिभिः प्रागुक्तेन । भकारेण सोऽप्यभिपिच्यत इत्यर्थः । तदेतदृचाऽभ्युक्तमुक्तार्थम् । ऋचो निषे
ܢ ܝ ܚ ܚܙܝܢܝܐ سے۔مبہمسعوسم۔صحبسہ مصیبتسعمحم۔
१ को 'मैं शान्त शि’। २ ज. "इगिनी म' ।
[ १ चतुर्योपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ዛጳ
N. So AMN ܠ---ܠܗ5-----ܬ-- ܠ ܟܗܝ अक्षर परम व्यामन्यास्मन्दवा अधि वंश्च निषदुः । यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासत इति । न ह वा एतस्यच न यजुषा न साम्नाऽर्थोऽस्ति यः सावित्रीं वेदेति ।। ॐ भूर्लक्ष्मीर्भुवर्लक्ष्मीः सुवःकालकणीं । दुर्नितरां सेवनं कृतवत्यः । ऋग्ग्रहणमुपलक्षणांर्थं । यद्वा ऋच इति षष्ठी ऋचः सईमित्यादिकाया नयाः प्रतिपादिताः शक्तयो वेदा वा न केवलं शक्तयोऽपि तु विश्वे देवाः सर्वे देवा अधीत्युपरि शिरस्यक्षरे न क्षरति न विलीनं भवाति परमे व्योमन्व्योमनि सर्वाभिषेकद्वारत्वात्परमं मोक्षद्वारत्वाच्च व्योम यस्मिञ्शिरसि । य उपासकस्तच्छिरो वेददेवदेवीभिः प्रागुक्तेन प्रकारेणाभिषित न वेद न जानाति किपृचवेंदादिना । यद्रा सईपाहीत्यनयर्चा किं करिष्याति । य इदित्थमेव तदभिषिक्तं शिरो विदुरुपासते त इम उपासकाः समासते सम्यक्प्रकारेणाऽऽसते सुखिन इत्यर्थः । ऋग्गतसृक्पदं व्याचप्टे । न ह् वा एतस्यर्चा न यजुषा न साम्नाऽर्थेः प्रयोजनमस्ति यः सावित्रीं शिरःशिखां साधनभूतां वेदेति । ततश्चायमर्थः । अष्टाक्षरां सावित्रीं पठित्वा प्रागुक्ताः सवें वेददेवादयोऽभिषिश्वतीति सावित्रस्याष्ट्राक्षरं पद्मष्ट्रावक्षराण्याभिषेचनाय यस्मिाञ्शरसि तदष्टाक्षरं शिरस्तदेव पदमाश्रय इति तत्त्वार्थः । एवं तावब्रुसिंहब्रह्मविद्या शिरोङ्गोपकारिणी सावित्राभिषेचनी विद्यामभिधायाथेदानी तदुपकारिणी शिखाङ्गद्वारा सामाङ्गमहालक्ष्मीविद्यामाह– ॐ भूलैक्ष्मीरिति । प्रणवविद्यापुरःसरा एताः शक्तयो भूरित्याद्या व्याहृतयः । भूः । भू सत्ताः यॆामैति सत्तायामत्र वर्तते । अत एवोत्तमस्माभिः सप्ता व्याहृतीव्र्याचक्षाणैः
पंश्चसारे
“ भूपदातु व्याहुतयो भूशब्द सति वर्तते । तत्पदं सदिति प्रोक्तं सन्मात्रत्वाच्च भूरतः । भूतत्वात्कारणत्वाच्च भुवःशब्दस्य संगतिः । सर्वस्य स्वीकरणात्स्वात्मतया स्वरितीरितम् । महत्त्वाच्च महत्त्वात्मा महच्छब्दः समीरितः ?' ॥ ततश्च यथासंख्यं भूलेक्ष्मीरिित । सन्मात्रह्मणो च्यापारिका शूक्तिभूलेक्ष्मी रित्युच्यते । कारणमात्ररूपस्य ब्रह्मणः शक्तिर्भुविलेक्ष्मीरिति । सर्वेत्र स्वात्मतयंऽवस्थितस्य ब्रह्मणः शक्तिः सुवःकालकर्णीत्युच्यते । महाभूतप्रकाशकात्म
a ps a
Yኣኛ · श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता- [४ चतुर्योपनिष]
तन्नो महालक्ष्मीः प्रचोदयादित्येषा वै महालक्ष्मीर्यजुर्गायत्री चतुर्विशत्यक्षरा भवति गायत्री वा इदं सर्वं यदिदं किंच तस्माद्य
ayo एता महालक्ष्मा याजुषा वद महता श्रियमश्नुते । ॐ नृसिंहाय विझह वज्रनयः खाय धीमहि । तन्नः सिंहः प्रचोदयादिकस्य भुवन्नेह्मणः शाक्तर्महालक्ष्मीरिति । सैकैका शाक्तस्तदङ्ग शिखाख्र्य तेजोमयं सुषुम्नामृतमयं सोमरूपेणोपास्यत्वात्तस्य पादस्य । य ओोषधीनां प्रभवति तारापतिः सोमस्तत्सान्नस्तृतीयं पादं जानीयादिति श्रुतेः । सोमश्चन्दः सुषुम्लः सूयैरश्मिश्चन्द्रमा इति श्रुतेः। नोऽस्मान्प्रचोदयादिति खुद प्रेरणे प्रेरयतु। तदङ्गमेकैका विग्रहवती शान्तरमृतस्रवणाय प्रेरयतु । अभिषेक्त्रीणां शक्तीनां शिखाधिष्ठात्रीः शक्तीः प्रत्यनयर्चा गायत्र्या यजुर्महालक्ष्म्याः प्रार्थनारूपं वचनम् । ततश्च तदङ्गममृतस्राव्यमृतरूपमुपास्यमिति । अथवा सैकैका शाक्तस्तदङ्गं नः प्रचेोदयादिाति नः प्रेरयतु । असंविवादमेवाङ्गं कुर्यादिति । एषा वै महालक्ष्मीयैजुर्गायत्री महतीनां महालक्ष्यादीनां प्रतिपादकत्वान्महालक्ष्मीः सावित्रमन्त्रे। अत्र च यजुरिति वदन्सामाङ्गत्वेऽपि गीतिरहितमङ्गद्वयमिति दर्शयति । प्रणवान्तभोवायाक्षराणि गणयति -* चतुर्विशदक्षरा भवतीति । चतुर्विशदिति च्छान्दसम् । गायत्री वा इदं तृतीयमङ्गं सर्व कृत्स्रं यादिदं किंच । यस्मादेवं तस्माद्य एतां शिखां पारमेश्वरी महालक्ष्मीं याजुषीं मागुत्तविग्रहशक्त्युपास्यां वेदोपास्ते । तस्य फलं निर्दिशनि---महतीं श्रियमश्रुत इति । महतीं श्रियं प्राप्नोतीत्यर्थः । एतद्भायत्र्युक्ताः शक्तयो विग्रहवत्योऽभिषेचनशक्तीनामुष्पकारायामृतमयीं शिखाममृतस्रवणाय तद्वन्धनाय वोपास्त इतेि तत्त्वार्थः । एवं तावन्नुसिंहब्रह्मविद्योपकारिणीं सामाङ्गतृतीयाङ्गविद्यामभिधायायेदानी सामाङ्गचतुः थोङ्गविद्यां नृसिंहगायत्रीमाह। ॐ प्रणवो व्याख्यातस्तदङ्ग कवचाख्यं पारमेश्वरम्। म्हीते । ध्यायेमहैि। किमर्थ वज्रनखाय नृसिंहाय। तादथ्यें चतुर्थी । तदर्थे विद्महे जानीमो यतस्तदेवाङ्गं नोऽस्मान्सिहः प्रचेोदयादित्युक्तार्थम् । नरः। शब्दें विहाय सिंह इति वर्दस्तस्यां विद्यायां सिंहाकारस्य प्राधान्यं दर्शयति ।
s आदर्शपुस्तकेषु तुचतुवैशत्यक्षरेखेव पाठी इश्यते ।
1 क. एवमेतां । མཚོ་ལོག་ནས་ལག་ཆ་
! ४ चतुर्थोपनिषत्] ~. नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद् ।। ካ8 त्येषा वै नृसिंहगायत्री वेदानां देवानां निदान
भवति य एवं वेद स निदानवान्भवति ॥ २ ॥ देवा ह वै ... प्रजापतिमब्रुवन्नथ कैर्मन्त्रैर्दवः स्तुतः प्रीतो भवति स्वात्मानं दर्शयति । तन्नो
ब्रूहि भगव इति । स होवाच प्रजापतिः ।। * ॐ उं ओों यो वै नृसिंही देवो भगवान्वश्र ब्रह्मा तस्मै वै नमो नमः १ ॥ ॐ ग्रे अ?ं
भगवान्यश्च महेश्वरस्तस्मै वै नमो नमः ३ ।। ॐ रं ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्यश्र पुरुइतिशब्दो मन्त्रसमार्तिं द्योतयति । एषा वै नृसिंहगात्री नृसिंहार्थैकृक्चमतिपादकत्वाद्वायत्री प्रणवान्तर्भावं दर्शयाति। कवचाश्रिततदावृतङ्दयान्तर्गतान वेदान देवानां यथायोग्यतया निदान मूलकारण भवति। उपासकस्य फल निर्देिशातय एवं वेद स निदानवान्भवतीति । ततश्चायमर्थः । घारमेश्वरं कवचाख्यमङ्गं हृत्संबन्धि सर्ववेददेवनिदानत्वेनोपास्र्य तत्प्रतिपादकत्वादृक्संबन्धि सर्ववेददेवनिदानं गायत्र्युच्यत इति तत्त्वार्थः ॥ २ ॥
एवं ताश्वश्रुसिंहब्रह्मविद्योपकारिण्यङ्ग-चतुष्ट्यव्यापिनी महाचक्राख्या|ता|मभिधातुं तस्मिश्चक्रे द्वात्रिंशत्पत्रे यथासंख्यं कृतप्रणवसैपुटे न्यस्तमूलमन्त्राक्षर एकैकस्मिस्तत्तद्देवना नृसिंहव्यूहं स्तुतिमन्त्रवर्णसार्मथ्र्यलभ्यं च प्रदर्शयितुं तान्मन्त्रान्प्रश्रोत्तररूपाख्यायिकयाऽऽरभते । देवा ह वै प्रजापतिमबुवांक्षेित्यादि स होवाच प्रजापातिरित्यन्तं स्पष्टार्थम् । अत्र हि सर्वे मन्त्राः प्रणवादिकास्तदादित्यायेन प्रणवं मूलमन्त्राक्षरं पुनूः प्रणवं सर्वेषु मन्त्रेषु दर्शयते । त्रिः । मन्त्रेषु. यच्छब्दद्वयेनान्यतः , सिद्धमनूद्य कुत्रच्छिब्दसामथ्योत्कुत्रचित्तस् * इत्येकवचनसामथ्यदेक एव व्यूहः प्रतीयते । तत्र च द्विविधः कश्चिदस्ता
· · · * अत्र प्रतिपर्यायमादौ प्रणवस्ततो मूलमन्त्राक्षरं ततः प्रणव इल्ययं क्रमः * छ. ? पुस्तक एष दृश्यते नान्येष्वादशैपुस्तकेषु। -, " . ملا۔ م۔ دا۔ - १ क. ग. 'वन्निति। २ ज, 'मथ्र्य ल' ।
': ','an
ና፪
કે
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्वंसपेताः- [४ चैत्रुथैनैिपद्{
षस्तस्मै वै नमो नमः ४।। ॐ में ॐ यो वै नृसिंहो
देवो भगवान्यश्चेश्वरस्तस्मै वै नमो नमः ५ । ॐ
हां ॐ यो वै नृसिंही देवी भगवान्धा सरस्वती
तस्मै वै नमो नमः ६ । ॐ विं। ॐ यो वै नृसिं
देवो भगवान्या श्रीस्तस्मै वै नमो नमः ७ ।।
व
हो
हैं श्रृं। ॐ यो वै नृसिंहो देवो भगवान्या गौरी
नमो नम: ८ । ॐ ज्र्व ॐ यो वै नृसिंहो भगवान्या प्रकृतिस्तस्मै वै नमो नमः ९ ।।
लं ॐ यो वै नृसिंहो देवो भगवान्या बिया स्मै वै नमो नमः १० । ॐ त ॐ यो वै नृसिंहो वो भगवान्यश्रोंकारस्तस्मै वै नमो नम: ११ ॥ सं। ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्याश्वत
N
3. ༈
R
म
w
दवा
दे
t
- स्रोऽधिमात्रास्तस्मै वैनमो नमः १ २ । ॐ वे ऊँ धी
वै नृसिंहो देवो भगवान्ये च वेदाः साङ्गाः सशाखास्तस्मै वै नमो नम: १३ । ॐ तों ॐ यो वै नृसिंहा देवो भगवान्ये पश्वाभयस्तस्मै वै नमो नमः १४ । ॐ मुं ॐ यो वै नृसिंहे देघेो भगवान्याः सप्त व्याहृतयस्तस्मै वै नमै नमः १५ । ॐ खं ॐ ये वै नृसिंहों देवो भगवान्ये चाटी लोकपालास्तस्मै वै नमो नमः १६ । ॐ नृ
रणापुर्चेस्तत्द्देवतागम्यः प्रतीयते कचिच विश्वरूपस्तेनैव म्याचेनोभेथत्रांपै दृसिंहकारो योगारूढोऽधस्तनहस्ताभ्यां वरदाभयहस्त उपरितनाभ्यां तस
देवताक्षुधधारी
कुचिच्छडूखचक्रगदाधारी चेत्घेतत्संर्व स्पष्टं कॅरि
ध्षामः । यथाऽत्रैव नृसिंहृाकारव्यूहा ब्रह्मविष्णुमहेश्वरात्मॆकंॉः स्रुकुंद्धुंवशङ्खचक्रापिनाकत्रिशूलैरीयुधैर्गम्पन्त नृसिंहात्मक दुरुषच्यूहो हिंडजी दृश हस्त्या अङ्गुलयो दश पाथा यावानेव पुरुष इतेि
b স্বস্তুষ্টঙ্কলম্বন্ধ] नृसिंहर्क्षतापनीयोपनिषद् بابا
ॐ यो कै सिंही देवो भगवान्ये चाष्टौ क्सव स्वरूंके कैचमो क्य: १७ । ॐ त्रि ॐ यो वै नृसिंह
देवो भगवान्ये च रुद्रास्तस्मै वै नमो नमः १८ ।। ॐ हैं। ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्ये चा:- दियास्तस्मै वै नमो नमः १९ । ॐ भीं ॐ यो नृसिंहो देके भगवान्ये चार्टी ग्रह्मस्तस्यै नमो नमः २० । ॐ षं ॐ यो वै नृसिंहो ' भगवावयानि पर्व महाभूताने तमैि वै
नमः २१ । ॐ णं ॐ यो वै नृसिंहो देवो भगवानयश्च कालस्तस्मै वै नमो नमः २२ । ॐ भं ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्यश्व मनुस्तमै वै नमे नमः २३। ॐ दं। ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्यश्च मृत्युस्तस्मै वै नमो नमः २४ । ॐ मृ ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्पश्र यमस्तस्मै वै नमो नमः २५ । ॐ ह्युं ॐ यो वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्वान्तकस्तस्मै वै नमो नम: २६ । ॐ मूं ॐ यो वै नृसिंह देमे भगवान्यश्र प्राणस्तस्मै वै नमो नमः २७ । ॐ त्युं ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवा। न्यश्च सूर्यस्तस्मै वै नमो न्यायः २८।। ॐ नं ॐ यो श्रुतेः। अतः ऊर्ध्वं वृसिंहव्यूहाश्चतुर्भुजा नृसिंहात्मकाश्चेश्चरव्यूह ईश्वरायुधगम्यः पूर्वेषां पञ्चानां यथासंख्यं पश्चशक्तिव्यूहः सुरस्वर्तीश्रीगौरीमकृतिावश्चास्मिक्रमः त्रिय: स्युधैर्गम्या एकं मूलमन्ञाक्षरेषु दशस्वैशानीं दिशमारभ्य मणवसंसृष्टितेषु सर्कभरणमुत्तस्रः श्वेताख्या उग्रस्याः । एवं वक्ष्यमाणाः सैर्वे व्यूहा यथासंख्यं मूलमन्त्राक्षरेषूपास्याः । मणवच्चूह एकेन प्रणवाक्षरेण वक्षासि चिह्नतः प्रणवचतुष्यममेवासुदेवविग्रहः सञ्शाश्वषेदविग्रहः पश्वाग्निविग्रहः संध्याहृतिविग्रहोऽष्टश्लोकः ༄། १ क. ध. 'च भू ( २ ज. सर्वव्यू'। -re
e
城 श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[४ चतुर्थपनेिक्त् |
वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्च सोमस्तस्मै वै नमो नय: २९ । ॐ मां ॐ यो वै नृसिंही देवो भगवान्यश्च विराट्पुरुषस्तस्मै वै नमो नमः ३० । ॐ म्यं ॐ यो वै नृसिंहो देवो भगवान्यश्च जीवस्तस्मै वै नमो नमः ३१ । ॐ हूं ॐ यो वै नृसिंहो देवो झगवान्यश्च सर्वं तस्मै वै नमो नमः ॥ ३२ ॥ इनेि तान्प्रजापतिरब्रवीदैतैर्द्वात्रिंशन्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्नुवते ततो देवः प्रीतो भवति स्वात्मानं दर्शयति । तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तौति स देवं पश्यति स सर्वं पश्यतिं सोऽमृतत्वं च गच्छति य एवं केदेति महोपनिषतं ॥ ३ ॥ ' ' ' ) इत्याथर्वणीयनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषदि चतुर्थीप
नषत्समा || ४ || *
पालविग्रहो बसुरुद्रादित्याष्टग्रहपञ्चमहाभूतविग्रहा एकैकास्मश्रृसिंहव्यूहे यथा' संख्यमन्तर्भुता उपास्या इति दश व्यूहा विश्वरूपा उपास्याः । कालमनुमृत्यु यमान्तकभाणसूर्यसोमविराट्पुरुषजीवरूपषेतनाचेतनुसर्वात्मका इत्येते व्यूहा अविश्वरूपास्तत्तदसाधारणरूपगम्या एवमेकैकव्यूह् उपास्यस्तेन तेन मन्त्रेण स्तुत्यः । ततो देवः स्वात्मानं स्वकीयं रूपं विश्वरूपमाविश्वरूपं च यथायोग्यं दर्शयति । यस्मादेवं तस्माद्य उपासकः एतैर्मन्त्रैर्नित्यं नियमेन स्तौति स देवं वेिश्वरूपमवैिश्वरूपं च पश्यतेि साक्षात्करोति । सोऽमृतत्वमेत्यादि महोपनिषदित्यन्तं स्पष्टार्थेम् । तत्रामृतत्वं च गच्छतीति फलस्य द्विरभ्यासः स्तुतिमात्राके श्मकलावाद्बिं मन्त्राणां च सामथ्र्य दर्शयति ” । महोपनिषच्छब्दः प्रणव• बहुभिकलेि सर्व निर्मलम् ॥ ३ ॥
हे श्रीपोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत ।
आद्यकृतावाथर्वणनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद्भाष्ये चतुर्थोपनिषद्भाष्य -- संपूर्णम् ॥ ४ । .. ''
's.'M' s.s., áis' s. : ܝ ܬܟ " a रिणी भवतेि ་་་་་་་་་་་་་་་་ * 银币。”试1 ག་ एवमेतां महोपनिषदं वेद सकृत्पुरः
[ ५ पञ्चमोपनिषत्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । واہا देवा हवै प्रजापतिमबुर्वन्महाचक नाम चक नो बूहि भगव इात सार्वकामिक मोक्षद्वारं यद्योगिन उपदिशन्ति स हेोवाच प्रजापतिः षडरं वा एतत्सुदर्शनं महाचकं तस्मात्षडरं भवति षट्पर्च चके भवति एवं तावच्चतुर्थोपनिषद्यन्ते स्तुत्योपनिषदा महाचक्रस्थद्वात्रिंशत्पत्रेषु यथासंख्यं द्वत्रिंशकृसिंहस्तुत्योपास्यानभिधायाष्थेदानीं महाचक्रविद्यामभिधातुं महा चक्रस्वरूप निरूपयिर्त प्रश्नोत्तररूपाख्यायिकया पश्चमोपनिघदारभ्यते-देवा ह वै मजापतिमब्रुवन्निाति । नन्वेवं तर्हि स्तुत्युपनिषद्विद्यातो महाचक्राविद्यया प्राग्भवितव्यम् । अत्रोच्यते । सत्यम् । यदीर्य माक्स्यात्पुरश्वरणार्थमितरत्सु३र्शनादिमहाचक्रं सद्द्वात्रिंशद्वयूह्कं पश्चमङ्गमित्येवं विभागः प्रतीयेतातस्तद्विभागज्ञापनार्थ न प्रागभिहितेयभिति । नन्वेवमपि तदादिन्यायेन महाचक्रविद्या पुरश्चरणार्थे कृत्स्रैव कस्मान्न गृह्येत । तन्न । तदादिन्यायवैषम्यात् । न हि महाचक्रस्यायमादिर्द्वात्रिंशद्वयूहो नामापि तु नाभिवर्तिक्षीरोदार्णवसंबन्धिनृसिंहव्यूहस्तस्मात्सूक्तमुपनिषद्विद्यातः भागभिधानः,मस्या इति । देवाः प्राक्स्तुतिश्रवपेणनात्यन्तहर्षिताः प्रजाप्रतिमबुवन्महा-क्र नामैतन्नामधेययुक्त चक्रम्। यद्वैतन्ना. मधेययुक्तमेव चक्रं वर्तुलमुत्तराधरभावेन स्थितं सच्चतुष्टयाङ्गन्व्यापकमस्रुख्यमङ्गं नोऽस्मभ्यं ब्रूहि । भगवो भगवन्निति संबंधनम् । सार्वकामिकं सर्वकामसाधनत्वात्सार्वकामिकम् । अथवा सर्थे५ां देवानां ब्रह्मादीनां व्यूहाः स्वात्मतयैव स्वभ.घतयैव कामिता यस्मिँश्चक्रे नाभवत्यद्यव्यूहेन तत्सार्वकामिकम् । SDD DDD DDDD DDDDDDDDDuuSDDggBDDS DDDDDDDDDDDS ..त्प्रणवाक्षर*ंख्या द्विगुणा dतुःषष्टिः । अद्भ्,ां च विद्यायां मोक्षः प्रणवद्वारक एव । देहान्ते देवः परं ब्रह्म ते रकं व्याचष्ट इति श्रुतेः ।। ६तश्चायमर्थः । मोक्षस्य मणवाख्यं gारै यभिस्ततथोस्कपू । यचक्री योगिन उपादिशन्त्युपासकेभ्यः । स होवाच प्रजापतिरित्युक्तार्थम् । पडरं वा एतत्सुदर्शनं महाचक्रं महाचक्रस्यैव नामान्तरं सुदर्शनमन्त्रयोगात्सुदर्शनः.५ यद्वा सुष्ठु दर्शनं विद्यते यस्मिस्त, थोत्तम् । एतत्पत्राधोभागे नालरूपोऽरशब्दवाच्यः । षडरा विद्यन्तं यस्मस्तत्तत्षडरं यस्मादेवं तस्मात्षडरं भवति षट्पत्रं भवति । अरादुपरिभागः कोणत्र. ययुक्तः पत्राकृतिः पत्रं षट्त्राणि चिच्चन्ते याभिस्तत्तथोक्तम् । एतदेव स्तौति । १ क. “वन्नानुष्टुभस्य मन्नरा भस्य महा' । ङ, 'वभाजुष्टुभस्य मन्त्रराजस्य नारासंहस्य महा" । २ क. ग. 'डक्षरं । ३ ग, छ, 宫 भ'।
f
ylwyr
५८ औमच्छकराचार्यविरचितभांध्यसमैता- [ पबमौपनिषत् 1 षड्वा ऋतव ऋतुभेः संमितं भवति मध्ये *ाभिर्भवति नायां वा एतेऽराः प्रतिष्ठिताः । मायया वा एतत्सर्वं वेष्टितं भवति नाऽऽत्मानं माया स्पृशति तस्मान्मायया बहिर्वेटितं भवति। अथार्टारम् टपत्र चकं भवत्यष्टाक्षरा वै गायत्र गायत्र्या संमितं 'वति बहिर्मायया वेष्टितं भवति क्षेत्रं क्षेत्रे वा मायैषा संपद्यते । अथ द्वादशारं द्वादशपत्र चक 'भवतेि द्वादशाक्षरा वै जगती जगत्या संमितं 'क्वति बहिर्मायया वेष्टितं भवति । अथ षोडशारं षोडशपत्रं चक्रं भवति षोडशकलो वै पुरुषः
ཐོ།
पुरुष एवेदं सर्वं पुरुषेण संमितं भवति
3
षड्वा ऋतव ऋतुभिः संमितं भवन्ति । एतस्मादर्थवादादराः पत्राणि चतुर्बुद्धयोपास्यानै भवन्ति । अराणा प्रतिष्ठार्थ स्थानमाह।मध्ये चक्रस्य मध्ये नाभिर्वर्तलाकारा भवति । नाभ्यां वैतेऽराः प्रतिष्ठिताः प्रागुक्तास्तदादिश्यायेन पत्राणि । मायया मागुक्तेन मूलमन्त्रशक्त्यक्षरेणैतत्षडरं षट्षत्रं सर्वै वेष्ठितं भवति यस्मानाऽऽत्मानं चक्रस्य स्वरूपमरपत्रात्मकं माया स्पृशति तस्माः मायया बहिर्वे ष्टितं भवति । यद्वा प्रत्यक्चैतन्यमेव केवलं शुद्धं चक्रबुद्धयोषा यं यस्मात्तस्मादात्मानं प्रत्यक्चैतन्यं न माया स्पृशति मायाविनमेव तस्२१न्मायया बहिवैटित भवति । अष्टारमष्ट्रपत्र चक्र द्वादशारें द्वादशपत्र चक्र पोडशारं षोडशपत्रं चक्रं द्वात्रिंशदरं द्वात्रिंशत्पत्रं चक्रभिाति । चतुष्टयं षट्ठरं षट्पत्रचक्रेण व्याख्यातम् । तत्रार्यं विशेषः । अाद्यपत्रेऽराः पत्राणि चर्तुह्द्धयोपास्यानि । द्वितीयतृतीयपश्वमेश्वरा वेदबुद्धयोपास्याः पत्राणि गाथत्र:गत्यनुक्षुब्बुद्धया यथासंख्यgपास्यानि । वेदा एवार्श्छन्दोसि वै पत्राणीत्यपंवादात्। चतुर्थे पत्रे षोडशाराः षोडशपत्राणि च षोडशकलबुद्धद्योपास्यानेि : क्षेत्रं क्षेत्रं वा मायैषा संपद्यते । पुरुष एवेदं सर्वै पुरुषेण संभितं भवति वाक्चैतन्यं
1 छ, 'श्रक्षर'। ३ कि. 'ते बाहेर्मायया वेष्ट्रि” ।
a a ܘܢ A la {१ पञ्चमोपनिषन्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद् । ԿՀ
मायया बहिर्वेष्टितं भवति । अथ द्वाविंशदरं द्वाशित्पत्रं चक्रं भवति द्वात्रिंशदक्षरा वा अनुष्टुबनुष्टुभा संमितं भवति बहिर्मायया वेष्ठितं भवेयरैर्वा एतत्सुंबद्धं भवति वेदा वा एतेऽराः पत्रैा एतत्सर्वतः परिकामति च्छन्दांसेि वै पत्राणि ॥ १ ॥
शुद्धुमाह माययाऽर्संस्पृष्टं बहिःशब्दात् । तादृशं चक्रं तुस्मिन्प्रकल्प्य् तदुग्रुस्यांमेत्यथेः । तथा चारपत्रशब्दाद्वहि.शब्दाच सबिन्दुकेन शक्त्यक्षरेण यद्दे टर्न तद्यथासंख्र पूर्वपूर्वचक्रापरपत्रासंग्पृष्मुक्तरोत्तरचक्राणामाश्रयत्वेन नाभिरूपमित्येवं सुदांनचक्रपत्रासंस्पृष्ठं यद्वेष्टनं मायया तदुपरितनाक्षरनारायणचक्राश्रयत्वेन नाभेरूपमेवमष्ठः क्षरवेष्टनं द्वादशाक्षरस्य नाभिरूपं द्वादशाक्षरवेष्टनं सबिन्दुकमातृकः षोडशाक्षरस्य नाभिरूपं सबिन्दुकाद्यमातृकाषोडशाक्षरवेष्टनं द्वात्रिंशदक्षरस्य नाभिस्ततो द्वात्रिंशदक्षस्वेष्टनमसंस्पृष्टमनाभिरूपमेवेत्येवं सुदर्शननारायणवासुेवषोडशारद्वात्रिंशदरचक्राणां यथासंख्यं पश्च नाभो नाभीनामेवापेक्षया वेश्र्नरूपतेत्याद्यो नाभिर्मायाक्षररहित उपरितना नाभयोऽन्त्यं च वेष्टनं मायाश्रेणेति तत्त्वार्थः । नन्वेवं तह्मैथशब्दस्य तत्र तत्र प्रयोगात्पूर्वचक्रसैस्पर्शात्पश्चनाभिकानि पञ्च चक्राणि पृथक्प्रयोज्यानि कस्मान्न परिगृह्यन्ते। तथा चैकचक्रत्वेऽप्यमायेनो भूतनाभिवल्पनायां वेष्टनव्यातिरिक्तपश्चनाभिकल्पना कस्मान भवति। अत्रोच्यते । मट्टाचक्र नाम चर्क नो बूहीत्युपक्रम्य तद्वा एतन्महाच कामेत्युपसंहारान्महाचक्रैकतावगमाच्च चक्रचतुष्टयं तदन्तर्गत• मेवेत्यवगम्यते : तत्र तत्राथशब्दमयोगस्तत्तच्चक्रोद्धारे माङ्गलिकप्रदर्शनार्थः । तथा वेष्ठनाना नाभिकल्पनायाँ प्रतिषेधाभावाद्योग्यत्वाञ्च कल्पनालाघवाञ्च न पृथगुझे कल् ने इाते। यत्र कचिद्वहि:शब्दपूर्वको मायाशब्दः पठयते काचद्विपरीतस्तत्राया भिमायः । यत्र मायाशब्दाद्भहिःशब्दः पूर्वस्तत्र मायाविशेषर्ण बहिर्भुतया मायया बहिर्मायया । यत्र च मायाशब्दात्परो वेष्टनशब्दा त्पूर्वी बहिःशब्, तत्रावैिशिष्ट्या मायया तत्र बहिःशब्दो न मायाविशेषणं किंतु वेष्टनविशे णम्। माया हि ब्रिविध--नारसिंहमूलमन्त्रगता सबिन्दुके काररूपा निरु पदान्मायाशब्दात्मतीयतेऽन्या तु रेफहकाराभ्यां मिलितस१ की 'त्सुदर्शन भ’ ।
o श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसमेता-[९ पक्ष्मोपनिष)
तदेवं चक्र सुदर्शनं महाचकं तस्य मध्ये नायां तारक भवति यदक्ष रंनारसिंहमेकाक्षरें तद्भवाति षट्सु पत्रेषु षडक्षरं सुदर्शनं भवत्यबिन्दुकेकाररूपा सोपपद्वान्मायाश्ट्रामतीयूने । ततश्च मूलमन्त्राह्रहभूतमा यया होांमत्येवंरूपया वेष्टिनं भचतात त्याथे; । ततः सुदशेनचक्र मूलमन्त्रगतमायया वेष्टनं षोडशचक्रेऽप्येवमेव बहिःशब्दस्य वेष्टनात्पूर्वमुपादानाद्वेष्टनवेि. शेषणें बहिःशब्दो मध्यवेष्टनव्यादृत्यर्थ: । नारायणवासुदेवनारसिंहचक्रेषु व्याख्यातबहिर्मायया वेष्ट्रश्नमिति वैष्ट्रश्नचक्रोद्धाराविवेकः ॥ १ ॥
एवं महाचक्रस्य संवेट्टनमुद्धारं चाभिधायाथेदानीमुद्धृतचक्रे यथाविहितमन्त्रान्न्यसितुं तन्नाभ्यामक्षरन्यास्माह--तदेव चक्रं सुदर्शनं महाचक्रमिति । तच्छब्देन द्वत्रिंशदरं द्वत्रिंशत्पत्रं चक्ररुंघश्ब्देन तदेवावधृत्य तदेव चक्र् तदा. दिन्यायेन सुदर्शनादिशब्दैरूध्द चक्रचतुष्ट्र,मपि महाचक्रांत्मिकमिति दर्शयति । महाचक्रमिति सामानाधिकरण्याच । तस्थ मध्ये महाचक्रस्य मध्ये मध्यवर्तिनाभ्यां वेष्टनरूपाहेि नाभय भूमध्याम्ता व्यावर्तयितुं मध्ये नाभ्यार्मित्युत्तम्। तारकं भवात संसारतारकत्व तारक प्रणवाक्षरं भवाते यदक्षरं नारासिंहमेकाक्षरें तद्भवतीत्यक्षरम् । जगद्धिनं वा ए-दूपमक्षरामति नृसिंहपदं व्याख्यात तदक्षरशब्दात्मत्यभिज्ञायते । तथा नारॊढभिति तद्धितात्सामप्रभृत्युपास्यं सर्वे मतीयते। ततः सर्वस्मिशुपास्ये प्रतीत एकमेवोपास्र्य मूलनृसिंहव्यूहाख्यं वर्कु विशिनष्टि- एकाक्षरं तद्भवर्तीति । यदक्षरं नागासिंहमुपास्यमित्यनूद्य तदेकं भवतीत्यक्षरं चेति महाचक्रमध्यन्ताभेिवार्तत्वेन क्षीरोदार्णव संबन्धितयोपासनं विधीयत इत्यर्थः । तत्र केचिन्नारसिंहभेकाक्षरामेतिविशेषणोपादानादेकाक्षरनृसिंहमिश्रितप्रणवो नाभ्यां न्६सनीय इत्याचक्षत तदपि सांप्रदायिकत्वान्न विरुद्धम् । तस्मिन्नपि पक्षे नारसिंहमिति तद्धितादेकाक्षरो नृसिंहमन्त्रः प्रणवामिश्रितो द्वात्रिशनृसिंहव्यूहूं विहाय यावत्याकरणिक मूलनृसिंहव्यूहगतमुपास्र्य प्रतीयत एव। ततबैतद्विद्याङ्गमेकाक्षरो नृसिंहमन्त्रो यथोत्तोपास्याभिधायकत्वात्तस्य केवलः प्रणवेन विकल्प एकाक्षाग्नृसिंहमन्त्रस्य प्रणवस्तु नियत एवेति तत्त्वार्थः । अन ऊर्ध्वं तत्तन्वन्त्रन्ासे त तच्चक्रेषु पत्रग्रहणमरतदन्तरालपत्रान्तरालव्याकृत्यर्थ द्रष्टव्यग्र ! एट्मु फ्रेषु सुदर्शनं भवाते। ऐशानपत्रमारभ्य षड
1 क. इ, 'देतत्सुद' ।
a [१ पञ्चमोपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ኣ፥
N { N. ष्टसु पत्रेष्वष्टाक्षरं नारायणं भवति द्वादर्शसु पत्रेषु द्वादशाक्षरं वासुदेवं भवति षोडशैतासु पत्रेषु मातृकाद्याः सबिन्दुकाः षोडश कला भवन्ति
MeNg ܟܘ () इात्रशत्सु पत्रषु द्वांत्रंशदक्षर मन्त्रराज नारासहमानुष्टुभं भवति तैंद्वा एतत्सुदर्शनं महाचकं t (a «8 d 8 सार्वकामिकं मोक्षद्वारमृङ्मयं यजुर्मयं साममयं ब्रह्ममयममृतमयं भवति तस्य पुरस्ताद्वसव असते रुद्रा दक्षिणत आदित्या: पश्चा- - द्विध देवा उतरती ब्रह्मविष्णु हिब्धरा नायां क्षरः सुदर्शनो मन्त्रो न्यसनीय इत्यर्थ : एन्मुत्तरेषु पत्रेषु योज्यम् । अष्ट्रसु पत्रेष्वष्टाक्षरं नारायणं भवति । प्रणवान्तर्भावेन्ाष्टाक्षरतेति केचित् । तद्वदेव द्वादशपनेषु द्वादशाक्षरं वासुदेवं भवतीति। अनापि द्वादशाक्षरता पूर्ववत्। षोडशपत्रेषु मातृकामन्त्रवर्णेस्याऽऽद्या वर्णमातृकाद्याः सबिन्दुका बिन्दुसाहिताः षोडश भवन्ति । द्वात्रिंशत्सु पत्रेषु द्वार्त्रिंशदक्षरं स्ामाभिव्यक्तं मन् 馨 भवति ।मूलमन्त्रस्यैवैकैकमक्षरम् । यत्त्वेकैकमक्षरपेकैकस्धिन्पत्रे तत्मणवसंपुटिर्त कायै प्रत्यक्षरमुभयत ओंकारो भवतीति श्रुतेः । तदस्त्राँख्यमङ्गं महाचक्रमुपासितं तन्निक्षिप्तमूििनष्टे वस्तुनेित्रासकारित्वातदख्ने पञ्चममङ्गम्। अत एवास्त्राङ्गमन्त्रं व्याचक्षाणैरस्माभिरुतं प्रपञ्चसारे--
असुत्रासादिकौ धातू स्तः क्षेपवलनार्थकौ । ताभ्यामूनिटमाक्षिप्य क्षिप्यते फ६खडधिना ” इति। सार्वकामिकं मोक्षद्वारामेत्युक्तार्थम् । ऋङ्मयं *जुर्मयं साममयं ब्रह्ममयममृतमयं भवत्रॊति पश्च मयूदमत्ययुः माचूर्यार्था ग्राद्युः : ऋछ्रयजुःसामाथूर्वोचुरम् । ब्रह्ममयामेति ब्रह्मशब्देनाथवेवेदः सोऽयं ब्रह्म वेद इ' येनाह्रह्मणाभिधानात् । वेदप्रचुरताऽराणां वेदबुद्धयोपास्यत्वात्। विकारार्थों छा मयड्वेदविकारात्मका इत्यर्थः। अमृतमर्य क्षीरमचुरनाभिक क्षीरावकार नाभिक वीते। तस्येतेि। तच्छब्दानाभिस्थो विष्णुर्मूलनृसिंह्यूहः पशूमृश्यते । तूपरिचारकान्देवानाहु-पुरस्ताद् सवः परिचारका आसते रुद्रा दक्षिणत आदित्य!ा: पश्वट्रिश्धे देवा उत्तरती ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा नाभ्यामिति । एवं दि इन्गभिपरिचारकानुक्त्वाऽथेदानों 1 क. 'शप' । २ क. 'शप' ( ३ क. 'शपत्र” । ४ छ. तस्मादेतन्महा' । ५ क, ग, घ, 'त्सुमइा' । ६ झा 'क्राख्यामन्त्र महा'। - .
श्रीमच्छंकराचार्यदिरचितभाष्यसमेता-[ १पश्चिमेोपनैष्तू!
सूर्याचन्द्रमसौ पार्श्वयोस्तदेतदृचाऽयुक्तम्- “ ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि ? विश्वे निषेदुः । यस्तं न वेदः किमृचा करिष्यति य इक्षद्विदुस्त इमे सभासत इति । तदेतन्महाचकं बाली वा युवा वा वेद स महान्वति स गुरुर्भवति स सर्वेषां मन्त्राणामुपदेष्टा भवत्यनुष्टुभा होमं कुर्यादनुष्टुभाऽर्चनं
पार्श्वपरिचारकानाह-सूर्णचन्द्रमसौं पार्धयोः । कुक्षप्रदेशयोरिति यावत् । तदेतन्महाचक्रमृचाऽभ्युक्तम् । यस्मिन्महाचक्रे । अक्षरे । अशू व्याप्तावित्यस्य रूपं सरो मत्वर्थे । तस्मिन्व्याप्तिपति । परश्न उत्कृष्ट व्योमवत्सर्वव्यापकत्वेन स्थिते । अधीत्युपरिभावे । ऋच इत्यृग्ग्रहणमुपलक्षणार्थम् । ऋचो निषेदुः स्थिताः । यदि वर्च इति षष्ठी । अनुष्टुप्संबन्धिन्यक्षरे व्याप्तिमति चक्रे सर्वे वेदाः स्थितास्तत्सुदर्शनमन्त्रादिसंबन्धि चक्रमित्यर्थः । य उपासकस्तन्महाचक्रं न वेद नोपास्ते किग्रुचर्मेदादिना यदि वर्चाऽनुषुपूछन्दस्कयचेति । अनेनैतइर्शयते । महाचक्रोपासनगर्भितमेवालुधुबुपासनं कुर्यान तु तद्रहितमितेि। य इताईदुस्त इमे समासत इत्युतार्थम् । इतिशब्द ऋक्समासिं द्योतयति । तदेतन्महाचक बाली वा युवा वा चेदोपास्ते तस्येर्द फल स महान्भवति। महतीं प्रतिष्ठां जने प्राप्नोति । यदि वा मह्ान्महाविष्णुरिति । स गुरुः सर्वैर्देववदाराध्यः । स सर्वेषा मन्त्राणामुपदेष्टा भवायुपदेशकः । सामाभिव्यक्तानुधुभा होमं कुर्यादिाति विद्याङ्गोऽयं होमन्तग्मिन्गच्यानुपादानात्प्रतिदिनं इविष्यमन्नं साज्यं जुहुयादिति । तथा संख्यानुपादानात्सकृद्द्वादशवारं वा। यदि वा सूत्रागदूशपदानां मूलूनृसिंहब्रू द्वत्रिंशद्व्यूहे . त्याख्यातृत्वादुप्पोरेशून होमं कुर्योत् । ततश्च क्षीरोदार्णवशायिने नृसिंहाय त्रिनेत्रार्यै पेिनार्कहस्तायोग्रायेदमिति हुवा ब्रह्मादिद्वार्वेशद्व्यूहात्मकाय नृसिंहायोग्रायेति जुहुयादित्येर्व प्रतिपदं मूलमन्त्राद्वत्तिः । यद्वाऽनुष्टुभेत्येकवचनात्सकृन्मूलमन्त्रमुचार्य स्वाहाकारान्तं जुहुयात्प्रतिपदमुद्दिश्य त्यागः कार्थः । तथा सामाभिव्यक्तानुष्टुभाऽचैर्न षोडशोपचारादि कुर्यादित्यनुषङ्गः ! अत्रापि होममन्त्रवन्मन्त्रावृत्त्या नाऽऽवृत्ती
1 क ल शुरुः स। १ ज, 'य चक्रा'। ३ ज, 'कवराभयह'
[ ९ पञ्चमौपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयौपनिषत् । &
तदेतद्क्षोघ्नं मृत्युतारकं गुरुतो लब्धं कर्णीठे बाहौ शिखायां दा बध्नीत सतद्वीपर्वती SeS O eS 40 भूमिदक्षिणाथं नावकल्पत तस्माच्छूद्धया यां कांचिद्दद्यात्सा दक्षिणा भवति । २ ।। देवा ह वै प्रजापतिमबुवन्नानुग्नुभस्य मन्त्रराएष्ट्रव्ये । तदेतन्महाचित्रं रक्षोघ्नं मृत्युतारकं गुरुप्रसादालुब्धं कण्ठे बाही शिखायां वा बध्नीत यस्तस्मै गुरवे यस्मात्सप्तद्वीपवती द्विगुणादृत्ताऽपि पृथ्वी दक्षिणार्थ नावकल्पते तस्माच्छूद्धया भक्त्या यां कांचिह्नर्मेि यथाशक्त्यनुरूपां दद्यात्सा’ दक्षिणा भवति । एवं प्रागुक्तं श्रुतित उपासनमवगर्ते पञ्चाङ्गन्यास उपसंहृतमेकस्मान्मतात् । अथ मन्ान्तरपर्यालोचनया महाचक्र एवोपर्सहर्त तस्मात्मत्यक्षरमुभयत ओंकारो भवतीत्यत्र मूलमन्त्राक्षराणां प्रणव उपसंहृतत्वात्प्रणवप्रधानमेवेदं महाचक्रं तस्मिञ्शक्तिबाहुल्यश्रवणान्मायया बहिर्वेष्टितं भवति । बहिर्मायया वेष्टितं भक्तीत्यूसकृच्छ्वष्णादुढूतपदव्याख्यानावसरे प्रतिपदं यस्मात्स्चमहिन्ना सर्वाल्लोकान्सर्वान्देवान्सर्वानात्मनः सर्वाणि भूतानीत्यसकृन्महिमशब्दवाच्याया मायायाः सर्वलोकसर्वदेवात्मभूतानां साध' नत्वेन श्रवणात्तद्वेष्टितमायाधारत्वेन यथासंख्यं पृथिव्यादिलोकग्र्वेदादिवेदाम्र्न्यादिदेवभूतानामात्मनां च साधभः त्वश्वाणान्महाचक्रान्तर्गतवेष्टितंमायाधारमेवेदमुपासनर्मु । न तु मूलनृसिंहगर्न पञ्चाङ्कन्यासार्थ चान्तरङ्गत्वान्महाचक्रमेवेदमुपासनम् । तदपि संप्रदायाग:पदे यषेित्युपासनाविकल्पः । तत्रापि बहुतरं संप्रदायानुकूल्यागतत्वादन्त्य्रेक्षेप संगभुपाद्देयांतेि केचित् । तस्मिन्मते प्रणवसावित्रयजुर्लक्ष्मीनृसिंहगायुते पुन्श्चद्दुष्टयमङ्गसामाभिव्यक्तं यथायोग्यतया महाचक्रप्रकाशकत्वेन प्र्थं *थैवाप्*यं मद्दाचक्रमिति रहस्यं तत्त्वं 'चेति । २ ॥
एवं नृसिंहब्रह्मविद्यां सकलभनालुम्पणिीं छत्रतामभिधांयायेदानीं तदनु छातु: कैपुत्यन्यायेन फलकथनाय १४ श-रूपाख्यायिकामवतारयतेि-देवा ह वै प्रजापतिमबुवक्षित्यादिना । अत्र धेब्ा ह या इत्याद्यारभ्य तदेतन्निष्का मस्य भवतीत्यन्ता अष्टावध्यायाः 'qत्यध्यायममासौ च द्विरभ्यासः । देवा हवै ५। ग. घ. ६. छ. शुरुणा। २ क. ग घ. 'ऍठे व बा' । ३ क. ग. घ. 'ही वा शि'। ४ की. “नीयात्सस' । ग. घ. 'ध्नीयात्सा स' ! ५ ध. ती दक्ष'। ६ च. भूमी दक्षि'। ७ क. ग. s.t. तावत्कल्प ८ जै. 'म। तत्रा" । ।
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[ ९पञ्चमैपनिषत्)
N. A
जस्य फलं नो बृहेि भगव इति स होवाच प्रजा
पतिर्थे एतं मन्वराजं नारासिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते सोऽग्निपूतो भवति स वायुपूतो भवति स आदित्यपूतेो भवति स सोमपूतो भवति स सत्यपूतेो भवति स ब्रह्मपूतो भ६नि स विष्णुपूतो भवति स
रुद्भूतो भवति स वेदपूतो भवति स सर्वपूतो भवति स सर्वैपूतो 'वति ॥
इति प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
मजापतिमबुवन्नस्य मन्त्रस्य माशुक्तापासनाविशिष्टस्य फलै नो बूहेि भगव इतेि स होवाच प्रजापतिरित्युत्तीर्थंभू । यो द्विविधोपासक एतमित्येतच्छब्दपरासृढं मागुत्तविद्यागर्भित मन्त्रराज सामराजै नारसिंह नृसिंहाकारब्रह्योपासनागर्भ मानुषुभमनुषुप्छन्दस्र्क नित्यिित साकारब्रह्मप्रतिपत्तिद्वारेण नित्यभूतनिराका रब्रह्मप्रतिपादकत्वाब्रित्यामधीत उचारयति । यत्रेदृशसामोचारणमात्रादेव वक्ष्यमाणफलाप्तिः किं तत्र विद्यनुष्ठनादित्यभिप्रायेण तत्र तत्राधीतेऽधीत इत्यवोचत् । अथवा नित्यमधीत इति नियमेनाधीतेऽथवा नित्यमधीत्युपरिभाव इते जानते । सर्वे गत्यर्थ ज्ञानार्थो; । नित्र्य संध्योपासनादि निर्वत्र्योतकाल यो विद्यामेतामनुतिष्ठतीत्यर्थः । अथवा नित्यमानुष्टुभमित्यन्वयादानुष्टुभस्य सान्नो नित्यत्वं दर्शयति न त्वितरस्य सामद्वयस्येति । अथवा नित्यं संध्योपासनादि कमधिकृत्येते जानते। एतदुतं भवति। ततो नित्यसंध्योपासनाधिहोत्रायु पास्यदेवता नारसिंहलीलाविग्रहेन्युपास्ते । एतद्विद्यागर्भितेत्यर्थः । अथवा य उपासकः मागुत्तविद्यानुष्ठान५कारज्ञानेऽसमर्थः स केवलं विद्याप्रतिपादकं ग्रन्थं नित्यं प्रतिदिर्न स्वाध्यायधर्मेणाधीते पठति जपात सोऽपि वक्ष्यमाणं फलं माझोति । तस्य तज्जूपसामुर्थ्यात्परमेश्वरः कारुण्यात्तद्विद्यानुठानप्रकारं साकारमभूनि निराकारपयेन्तमेिहेव कथयति। तथा चान्ते भ्रूयते तद्वा एतत्परर्म धामैतद्विद्यागर्भितमन्त्रराजाध्यायकस्य पाठकस्य जापकस्येत्यादिना । स उपास कोऽग्निवाय्वादित्यसोमसत्यब्रह्मविष्णुरुद्रर्वेदैर्नृसिंहरूपैरुपास्यैः पूतो भवति । पवित्रो भवति । अन्यैश्च सर्वैर्नृसिंहरूपैरुपास्यैः पूतो भवातेि । द्विरभ्यासोऽध्या
यसमार्तिं द्योतयति ॥ इति प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ।।
ه؟ ---
1 क. ग, घ. च. स लेकपूतो भवति स। ९ क, ध. डे, देवपूतो। :
 
[े ५ पञ्चमौपनिषत् ] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ጳሄጻ
य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते समृत्यूं तरति स पाप्मानं तरति स ब्रह्महत्यां नराति स ब्रूणहत्यां तरति स वरहत्यां तरति स सर्व तरति स सर्वं तरति ॥ इति द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते सोऽर्ध्नि स्तम्भयाति स वायुं स्तम्क्षयति स आदित्यं स्तम्यति स सेमं स्तम्यति स उदकं स्तम्भयति स सर्वीन्दवान्स्तम्झयति स सर्वान्ग्रहान्स्तम्भयति स विषं स्तम्भयति स विषं स्तम्भयति ॥ इति तृतीयोऽ" ध्यायः॥३॥ य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यम
इतःमभूतेि नित्यमेतद्विद्यानुठाने तत्मतिपादकग्रन्थजपे चाऽऽनुषड्रिन्कान्ये(ण्ये)व फलानि काम्याने तद्रहितानि वा कथयितुमाह । य उपासको नित्यत्वेन तद्विद्यानुष्ठानेन तजपेन वा पापक्षर्य कामयते । एत मन्त्रराज नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीत इत्युक्तार्थम् । तथेतःमभृत्याऽन्त्यादध्यायात्तत्र तत्र यच्छब्दैन पुंलिङ्गन मागुत्तवृसिंहविद्याया निश्चिततयाऽनुष्ठानात्तद्विद्याप्रतिपादकग्रन्थजसा वाऽध्येता वा परामृश्यते । तथा तच्छब्देन पुलिङ्गन स एव परामृश्यते । तथा तत्र तत्र पुंलिङ्गात्तिच्छब्दाभ्यासात्तस्मिज्ञेव नित्यानुठाने ..जपे वा व्यस्तं समस्तं वा यथायोग्यतया फलं गम्यते । स मृत्युं पाप्मानं ब्रह्म
sa
, इत्यां भ्रूणो गभों यद्वा साङ्ग वेदार्थव्याख्याता दीक्षितो भ्रूणो वीरहत्यां वीर:
पुत्रः सवनस्थः क्षत्रियो वाऽन्यच्च पातकं सर्व तरति । द्विरभ्यासोऽध्यायसमाप्तिं द्योतयति ॥ इति द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
· · · · य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते सोऽर्ध्नि वायुमादित्यं सोम'भुदक सर्वान्देवान्ग्रहान्विर्ष स्तम्भयतीति स्तम्भनफलनिर्देशः। द्विरभ्यासोऽ'ध्यायसमाप्तिं द्योतयति । इति तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते स भूर्भुवः स्वर्महर्जनस्तपः
१ छं. ‘ति स सर्वहयां तरति स संसारं तरति स। ९ का 'त्यै स। ३ क 'मैं स।
چwسw
& श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभांष्यसभेता-[६ पंचमीपनैषत्] धीते स भूर्लोकं जयाति स भुवर्लोकं जयाति स स्वर्लोकं जयति स महर्लोकं जयति स जंनेीालोकं जयति स तपोलोकं जयति स सत्यलोकं जयति स सर्वलोकं जयति स सर्वलोकं जयति॥ इति चतुर्थोऽध्यायः॥४॥ य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते स मनुष्यानाकर्षयति। सदेवानाकर्षथति स नागानाकर्षयति स यक्षानाकर्षयति स ग्रहानाकर्षयति स सर्वानाकर्षयति स सर्वानाकर्षयति ॥ इति पञ्चमोऽञ्ध्यायः ॥९॥ एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते सोऽग्निष्टोमेन यजते स उक्थ्येन यजते स षेडशिना यजते स वाजपेयेन यजते सोऽतिरात्रेण यजत सोऽप्तोयमेिण यजते सोऽश्वमेधन यजत स सर्वैः क्रतुभिर्यजते स सर्वैः क्रतुभिर्यजते ॥
N
इति षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ सत्यमन्यच्च सर्वं पाताललोकं जयतीति फलनिर्देशः । द्विरभ्यासोऽध्यायसमाप्तिं दृद्योतयति ॥ इति चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
य एतं मन्त्रराजं नारार्सिद्दमानुष्टुभं नित्यमधीते स मनुष्यान्देवान्नागान्यक्षा* न्ग्रहांस्तद्व्यतिरिक्तानन्यांश्चाऽऽकर्षयतीति फलनिर्दशः । द्विरभ्यासोऽध्यायसमार्तिं द्योतयति । इति पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते सोऽग्निष्टोमेनोक्थ्येन षोडशिना वाजपेयेनातिरात्रेणाप्तोर्यामेणान्यैश्च सर्वैः क्रतुभिर्यजत इति फलनिर्देशः । द्विरभ्यासोऽध्यायसमार्तेि द्योतयते । न च वाच्यमन्यानर्थक्यादितेि न्यायेन कथं फलनिर्देश इति । यतो मनोव्यापरेकसाध्यत्वादेतद्विद्यानुष्ठानस्य । तस्य च कर्मानुष्ठानादत्यन्तदुःसंपादत्वादित्यधिकारभेदेन नान्यानर्थक्ष्यमेिति सर्व निर्मलम् ।। इति षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
१ क, थ, इ. च. जनलो' । ग, जनलौर्क ।
t१ पञ्चमोपनिषत्) नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद्। ૬૭
य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते स कचोऽधीते स यजूबाष्पधींने स सामान्यधीते सोऽथर्वाणमधीते सोऽज्ञिरसमधीते स शाखा अधते स पुराणान्यधीते स कल्पानधीते स गाथा अधीतेस नाराशेसीरधीते स प्रणवमधीते यः प्रणवमधीते स सर्वमधीते स सर्वमधीते ॥ इति सक्षमोऽ. ध्यायः. ॥ ७ ॥ अनुपनीतशतमेकमेकेनोपनीतेन तत्सुममुपनीतशतमेकमेकेन गृहस्थेन तत्समं गृहस्थशनमेकमेकेन वानप्रस्थन तत्सर्म वानप्रस्थशूतमेकमेकेन यतिना तत्समं यतीनां च शतं पूर्णं
य एतं मन्त्रराजं नारसिंहमानुष्टुभं नित्यमधीते स ऋचो यजूंषि सामान्यथर्वाणमङ्गिरसमेतच्च त्रयीसंपुटीकरणमेतदन्तरालवर्तित्वादेतस्य । तथाच तस्मिभेव ब्राह्मणे प्रजापातैः प्रथममथर्वाणमपश्यत्ततस्त्रयीं ततोऽङ्गेिन्रसमित्यसकृदभिहितत्वाच्छाखाः पुराणानेि कल्पान्गाथा नाराशंसीः प्रणवमधीत इति फलनेिदेशः । अत्र च यः प्रणवमधीते स सर्वमधीत इति वदन्मूलमन्त्रप्रणवयोः फलसाम्यादुभयोः साम्यं दर्शयति । ततश्च जपे समाधौ चोभयोर्विकल्पः । तथाच नित्यानुष्ठाने फलकामनायां प्रयोगविशेषः । तत्तत्फलप्रदोचारणं मूलमन्त्रज पान्ते कार्यमितेि केचित् । अन्ये तु तद्विनैव केवलं कामनैव कार्येति सांप्रदायिकमेवान्वेष्यमिति । द्विरभ्यासोऽध्यायसमाप्तिं द्योतयति । इति सप्तमोऽध्यायः॥७॥
एवं नित्यानुष्ठान आनुषङ्गिकं सर्व फलमभिधायाथेदानीं तद्विद्यानुष्ठातुर्जप्तुं रध्येतुश्रोत्कर्षतरतमभावेन सर्वोत्कृष्टतां सर्वोत्कृष्टं च फलमाह-अनुपनीतशः तमेकमेकेनोपनीतेन तत्समम्। उपनीतशतमुपकुर्वाणकानां न नैष्ठिकाभिमायेण। तस्य सर्वोत्कृष्टृत्वात् । एकमेकेन गृहस्थेन च तत्समं गृहस्थशतमेकमेकेन वानप्र• स्थेन तत्समं वानप्रस्थशतमेकमेकेन यातिना तत्समं सोऽयमाश्रमस्वीकारमात्रे तरतमभाघोनाऽऽश्रमप्रयुक्तानुष्ठानाभिप्रायेण। ततश्च यतीनां च शतं पूर्ण स्वीकृता
- - - e.
१ क, घ, च. तु। १ की 'तं परमहंसेन तत्सर्म परमहंसशतमेकमेकेन पू'।
4. श्रीमच्छंकराचार्यविरचितभाष्यसभेता-[९पश्चिमेोपनिषतू! रुर्दजापकेन तत्सर्म रुद्रजापिशतमेकमेकेनाथर्वशिरःशिखाध्यायकेन तत्सममथर्वशिरःशिसाध्यायकशतमेकमेकेन मन्त्ररीजजापकेन तत्समं तद्वा एतत्परमं धाम मन्त्रराजाध्यौयकस्य यत्र सूर्यो न तपति यत्र न वायुर्वाति यत्र न । चन्द्रमास्तपति यत्र न नक्षत्राणि भान्ति यत्र नाग्निर्दहति यत्र न मृत्युः प्राविशति यत्र न । दुःखं सदानन्दं परमानन्द शाश्वतं शान्त सदाशिवं ब्रह्मादिवन्दितं योगिध्येयं यत्र गत्वा न ' निवर्तन्ते योगिनस्तदेतदृचाऽयुक्तम्--तद्वि
श्रममात्राणां यस्मिन्कस्मिश्चित्स्थितरुद्रजाप्येन तत्समं रुद्रजप्यशतंमेकं यस्मिन्कस्मिविदाश्रमे स्थिताथर्वशिरःशिखाध्यायकेन जपकेन तत्सममथवैशिरःशिखाध्यायकशतं मन्त्रराजजापकेन तत्सममित्युत्कर्षतरतमभावस्य मन्त्रराजजापक एतद्विद्यावति विश्रान्तत्वादेताद्विद्यावान्सर्वोत्कृष्ट इति गम्यते। यथाऽऽनन्दतरतमंभावस्य ब्रह्मणि विश्रान्तत्वाद्ब्रह्मानन्द एव सर्वोत्कृष्टः । यस्मादेवं तस्माद्वै प्रसिद्धमेतत्परमं धाम स्थानमेतद्विद्यागर्भितमन्त्रराजाध्यायकस्य जापकस्यानुष्ठा' तुर्वा यत्र क्षीरोदार्णवस्थाने सूर्यो न तपति यत्र वायुर्न वाति यत्र न चन्द्रः मास्तपाति यत्र न नक्षत्राणि भान्ति यत्र नार्दहातेि यत्र न मृत्युः प्रविशाते यत्र न दु:खें सदानन्दं परमानन्द शाश्वत शान्तं सदाशिवं ब्रह्मादिवन्दितं योगेध्येयं यत्र गत्वा न निवर्तन्ते योगिनस्तदेतत्स्थानमृचाऽभ्युक्तम् । विष्णोर्यत्परमं पदामति । यच्छब्देन क्षीरोदार्णवस्थानं परामृश्यते । परमपदप्रत्याभिज्ञानात् । सूर्या उपासका उपासनाभेदेन तादात्म्यमुपासनया चेत्सायुज्यं फलं ततश्च विष्णुरेव परमं पदम् । उभयत्रापि विष्णोरिति षष्ठीनिर्देशः शिलापुत्रकस्य शरीरमितिवढ्द्रष्टव्यः । अयोपास्योपासकभावेन चेद.
१ क. 'द्रजाप्येन । २ ध. 'ध्यायिके' । ३ घ. °ध्यायिक' । ४ क. ड. "न तापनीयोपनिषदध्यापकेन तत्सर्म तापनीयोपनिषदध्यापकशतमेकमेकेन म'। ५ ड, 'राजाध्याप'। ६ घ. 'ध्यायिक'। ७ का 'त्य भवति य'। ८ की डू, 'र्य परमें पदं य'। -
| ६ पञ्चमोपनिषत्] नृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत् । ጻጻ
ष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पद* मिति तदेतन्निष्कामस्य भवर्तिं तदेतन्निष्कामस्य भवति ॥ इत्यष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ः ॥ ३ ॥
इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषदि पश्चम्युपनिषत्समता ॥ ५ ॥
लुष्टुब्विद्या तस्य नृसिंहस्य विष्णोः परमं पदं परमं स्थानं महाचक्रनाभिक्षीरोदार्णवमभूति तत्र स्थिता उपासका अनुष्ठातारो जप्तारोऽध्येतारो वा सदा। सर्वकालं पश्यान्ति । कीदृशं तादित्यपेक्षित आह-दिवीव ह्युलोक इव चक्षुः ख्यातेः सूर्येमण्डलमाततमासमन्तात्ततं विस्तुंतं क्र्तुलं प्रकाशात्मकं सर्वमंकाशाभिभवकारणमतः सूर्येचन्द्रनक्षत्रादीनां ब्रह्माणि प्रवेशः. प्रतिषिद्धस्तपकर्तृता च यत्र सूर्यो न तपतीत्यादिना । एवं तास्मिन्नाधिदैवात्मके दुःखे प्रतिषिद्ध आध्यायिकदुःखमाप्ती तत्मतिषेधति यत्र न दुःखमिति । विदुःखता दुःखभावमात्रे प्रासे सुषुप्तवज्जडता स्यादिति तद्वयादृत्यर्थ सदानन्दमिति । ब्रह्मांदिवन्दतामेति । तदादेन्यायेन नाभिस्थब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः परिचारकैईन्दनीर्य महाचंक्रांख्यिं स्थानम् । यत्र गत्वेति गन्तव्यतामाह-तद्विमास इति । तताइर्श स्थार्न विमासो विमा ब्राह्मणा उपासका विपन्ययो मेधाविनः समाधौ धारणशकेियुक्ताः । जागृवांसी जागरितावस्थायामेवावस्थात्रयात्मच्युत्य सन्धिते सस्नुद्धि कुर्वन्ति । तादात्म्यपक्षे तु मन्त्रब्राह्मणयोर्थथास्वरूपै व्याख्येयम् ।। इतिशब्दो मन्त्रसमार्तिं द्योतयति । पदचतुष्टयाभ्यासः सर्वोपनिषत्समाप्तिं द्योतयतीति सर्व निर्मलं सिद्धम्। इत्यष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ ॥ ३॥
इतेि श्रीगोकेन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरिवाजकाचार्यश्रीशं। करमगवत आद्यकृतावाथर्वणनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषद्भाष्ये पश्चमो
' पनिषद्भाष्यं संपूर्णम् ॥ ९ ॥ । समाक्षेयं सभाष्यनृसिंहपूर्वतापनीयोपनिषत्।
१ क. ग.घ. *ति । य एर्व वेदेति महोपनिषत् । इ' । छ. *ति । य एवं वेदेते महोपनिषय
. . . .
ऍर्ती महोपनिषदुमेव कृत्पुरश्चरंणे महाविष्णुर्भवति मद्दाविष्णुर्भवतीति । ।
ॐ तत्सद्वह्मणे नमः । ।
नृसिंहोत्त तापनीयोपनिषत्।
asso-Osu.
श्रीमद्वियारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता।
. ॐ नमो भगवते श्रीदिव्यलक्ष्मीनृसिंहाय नमः ॥ निरस्तनिखिलानर्थपरमानन्दरूपिणे ॥ ॥ नृसिंहाय नमुकुर्मः सर्व्रधीवृत्तिसाक्षिणे ॥ १ ॥ चरणाब्जरजालशसपकात्सहसाऽसकृन्॥ सर्वसंसारहीनोऽहं तान्नतोऽस्मि गुरून्सदा ॥ २ ॥ , तापनीयरहस्यार्थविवृतिलेंशती मया।
क्रियतेऽल्पधिया तस्मात्क्षन्तव्यं क्षतमुत्तमैः ॥ ३ ॥
इह पूर्वस्मिन्ग्रन्थे नृसिंहाकारब्रह्मविषया विद्या निरुपाधिकब्रह्मविद्याफलाऽ. धिगता । तथा ह्युक्तं वार्तिककृद्भिः-‘नृसिंहब्रह्माविद्यैषा व्याख्याता ज्ञानसिद्धये” इति । प्रणवस्य त्वनुष्टुबङ्गत्वेनैव तत्र प्रवेशः । तथा चोक्तम्सर्वे वेदाः प्रणवादिकास्तं प्रणवं तत्सान्नोऽङ्गं वेद स त्रीर्छोकाञ्जयतीते । इह तु पूर्वोत्तोपासनादिभिरीषच्छुद्धान्तःकरणस्य परब्रह्मविद्याप्रवेशमात्रयोग्यस्य । नृसिंहाकारमेव ब्रह्म प्रणवप्रधानमादाय तद्द्वारेण तुरीयपर्यवसायिनीमुपासनां कर्तव्यत्वेन विधाय तदनुष्ट्रानेनतिशुद्धान्तःकरणस्य साक्षातुरीयविधैव स्वरूपावस्थानफलोच्यते । तदुक्तम्र-'तुरीयावसिता विद्या साक्षादत्र प्रदर्शर्रते” . इति । तुरीयावसितोपासना साक्षातुरीयविद्या चात्र प्रदर्शर्यत इत्यर्थः । अत्रालुष्टुप्प्रवेशस्तु प्रणवाङ्गत्वेनैवानुष्टुभाऽन्विष्य प्रणवेनैव तस्मिन्नेव स्थिताः । ओंकार परे ब्रह्मणि पर्यवसितो भवेदित्यनुष्टुबङ्गत्वस्य प्रणवप्राधनत्वस्य ' श्रश्णाद्घुबर्थस्य मणू एबूक्षेपदर्शनाखाोतरत्र । आख्ययिका तु निघासंप्रदानग्रहणविधिप्रदर्शनार्थी विद्यास्तुत्यर्था वा । देवाः पूर्वोक्तैः साक्ष
t १ प्रथर्मः खण्ड: ] नृसैिहोतरतापनौर्योपनिषत्। s
।। ॐ भद्रं कर्णेभिः ० ॥१॥ स्वस्ति न इन्द्रो० ॥२॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ देवा ह्र वै प्रजापतिमबुवन्नणेोरणीपांमिमात्मानमोंकरं नो व्याचक्ष्वेति तथेत्यमित्येतदक्षरमिदं सर्वै नैदान्तःकरणाः प्रसिद्धा वा देवाः । हेत्यैतिह्यार्थः । वैशब्देनोक्तसाधनाव• शेषैदतान्तःकरणत्वेन देवानां प्रष्टृत्वसामर्थ्यर्थे स्मारयति । प्रजापतिमाचायै प्रसिद्धं वा अब्रुवञ्जुपगम्येोक्तवन्तः । किमुक्तवन्त इत्याह-अणोरणीयांसमिम'मात्मानमोंकारं नो व्याचक्ष्वेति । अणेोः सूक्ष्मादप्याकाशदेरणीयांसं सूक्ष्मतंरं परमात्मानम् । इममनन्तरातीतग्रन्थे गुरुणाऽनुष्टुबुपाधिकत्वेनोक्तम् । किर्मोकृतारं नो ब्रूयाचक्ष्व । अनुष्टुभोऽपि कारणभूतो य ओंकारस्तद्रूपं परमात्मानं नोऽस्मभ्यं ब्रूयाचक्ष्व विस्पष्टं प्रकथय । स्वमणवकार्यभूता ह्यजुष्टुश्रूषते वैरिबे 环可寸可东q一一 ` ' ' 'चतुर्मात्रात्मकाताराचतुष्पादो महामनुः । तः ' ' ' ' ' 'वक्त्रभ्यो मम संजातो मन्त्रविद्येश्वरेश्वरः' ॥ इति । इश्यते च घटे मृदन्वयवदनुष्टुभि प्रणवस्यान्वयः । उकारादिम(ह्)कारान्तं ह्यानुधुप्पणवैकदेश एव पर्यवसिता दृश्यते । उक्तै वैरिश्वे मन्त्रराजकल्पे- ' ' ' ' ' ' *प्रणवान्तर्गतोऽयं हि मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
उकार अदिर्मन्त्रस्य इकारोऽन्त्यः प्रकीर्तितः ॥ लुसे हकारे प्रणवो व्यज्यते व्यत्ययाक्षरे”। इति । अतः कारणत्वादोंकारस्यानुष्टुभोऽप्यणीयस्त्वं सिद्धम् । एतदुक्तं भवतिअनुष्ठुष्भाधान्येनोक्तमात्मानं तत्कारणमणवामाधान्येन प्रणवगुणभूततयाऽनुष्टुभं च स्वकृत्य व्याचक्ष्वेति । इतिशब्दः प्रश्नवाक्यसमाप्त्यर्थः । देवैरेवं प्रार्थितः मजापतिरोपित्यनुजानाति मार्थितम्। तथेति । यथामार्थितमुपदिशामीत्यर्थः । 'तत्र ’प्रथमं ’ संग्रहेणोक्तामनुष्टुबात्मनः प्रणवरूपतामाह--ओमित्येतदक्षरमिदं `सर्वमिति । संक्षेपविस्तराभ्यां हि मतिपाद्यमानं वस्तु मन्दप्रज्ञस्यापि बुद्धावारोहति ! यदिदमलुष्टुम्मात्रमित्युक्तं सर्वं कार्येकारणात्मकं जगत्स एतं मन्त्रराजं नारासिंहमानुष्टुभमपश्यत्तेन वै सर्वमिदमसृजद्यादिदं किंच । तस्मात्सर्वभेवाऽऽनुष्ठुभमित्याचक्षत इत्यादिवाक्यैस्तदनुष्टुभा सहोमित्येतदक्षरम् । कुतः । यतो अ-'r ग्रुहरु १ ग, घ. 'ति। औों त'। ९ छ. 'थेखों तथेत्यिो'। w
毓 خ------ہ سہ؟ ܀ ܬܶ }श्रीमच्छंकराचार्यवेिराचेतभाष्यसमेता-[ प्रथमः खण्डः ܪܛ
वाच्मात्ररूपोऽयमोंकारः । वक्ष्यते हि वाग्वा ओंकार इतेि । नन्वनुष्टुभोऽपि वाआत्ररूपत्वमुक्तं पूर्वत्र वाग्वा अजुष्टुंबेति । अतः सार्षीया अजुष्टुभः कथं मणवात्मकत्वं विपरीतं किं न स्यादिति चेन्न । अलुधुभि मणवान्वयदशेनेन प्रणवस्यानुठ्ठभं प्रति कारणत्वोपपादनेन परिहृतत्वादस्य चक्षेद्यस्य । वाआत्ररूपिण्यास्त्वनुषुभस्तथाविधात्मणवाड्रेद एव नास्तीतेि तस्या अपि तदात्मकत्र्व सिद्धम् । यदि च भेदोऽस्तीत्युच्यते तथाऽपि वाग्विशेषरूपयोर्हि प्रणवानुष्टुभोः प्रणवस्यैव कारणत्वं दृष्टम् । तस्माद्वाक्सामान्यरूपयोरापि तयोस्तथैव कार्येकारणभावो युक्तः । इति वाङ्मात्ररूपे मणवेऽनुष्टुवन्तर्भूतैव यथाऽन्ये सर्वे । शब्दविशेषाः । उक्तं च यथा-** उकारो वै साँ वाक्सैवा स्पर्थ्रोष्मभिच्र्यज्यमाना बह्वी नानारूपा भवति ?' इति। साक्षाच-तद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि संतृण्णान्येवमोंकारेण सर्वा वाक्संतृण्णेति सर्ववागात्मकत्वयुक्तं मण• बस्य । सर्वै वाग्वस्तु प्रणवात्मकमिति च । अर्थविशेषाणां च तद्वाचकनामविशेषद्वारेण वा वाङ्मात्ररूपे प्रणवेऽन्तर्भावः संभवति । तेषां तुद्श्ङ्ख्यतिरेकेणानुपलम्भात् । उक्तं च-** तदस्येदं वाचा तन्त्या नामभिर्दामभिः सर्व सितं सर्व ईीदं नामानि तस्यैव यदुपांशु स प्राणोऽथ यदुश्चैस्तच्छरीरम्? 'इति । अहमेव चात इव प्रवाम्यारभमाणा भुवनानेि विश्वा । यो वै तां वार्च वेद । यस्या एष विकार इति वाचः कारणत्वश्रवणाच। वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयमिति च विकारस्य नामधेयमात्रत्वं श्रुतम् । साक्षाच्च प्रणवस्यैव*सर्कत्मकत्र्व श्रुतम्-ऑकार एवेदं सर्वमेतद्वै सत्यकाम पर चापरं च ब्रह्म यदोंकारो यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । ओमितीदं सर्वमित्यादिवाक्यैः । ननु वाङ्मात्रात्मतां विवक्षित्वा सर्वशब्दानां सर्वात्मत्वं शक्र्य चतुम्। तथाच सति को विशेषः प्रणवस्य सर्वात्मकत्वे येन सर्वश्रुतीनां मात्रादसे महान्दृश्यते। सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । एतदालम्बर्न श्रेष्ठ धनुर्यहीत्वा मणवो धनुस्तिस्रो मात्राः । एतद्वै महोपनिषदमित्यादिप्रदेशेषु । अनुष्टुबन्तर्भाव एवासौ विशेष इति चेन्न । अन्येष्वप्युकारादिमकारान्तेषु मन्त्रेष्वनुष्टुबन्तर्भावसंभवादतोऽत्रैघानुष्टुबन्तर्भावकथनमपि प्रणवस्य न मन्त्रान्तरेभ्यो विशेषं द्योतयति । अतः कोऽसौ विशेष इति-वक्तव्यम् । उच्यते । श्रुतिगम्य एवासौ विशेषः स्मृतिगम्यो वा नास्मद्बुद्धिगम्यः ।.तथा चोक्तं सारसंग्रहे प्रणवानिर्णये-- '''. "
· · · ‘ऋग्वेदः स्यादकारान्त उकारान्तं यजुर्मतम् । सामवेदो मकारान्तः सर्वग्राही ततो ध्रुवः॥
- १.ट, 'इमात्रतां ।
[ १ प्रथमः तख: ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनैिषत्। હરે
ബ— ബ षडङ्गन्यृश्यमीमांसा पुराणं स्मृतिपूर्वकम् । वेदेऽन्तर्भूतमेव स्यात्सर्वे वेदाश्च तारगाः । अहयोर्मध्यगा वर्णी लक्षौ कषलगौ यतः ॥ अकारः पुरुषस्तत्र हकारः प्रकृतिः स्मृता । तथा मणवगोऽकारो बीजात्मा पुरुषः स्मृतः ॥ उकारः शक्तिरूपत्वात्प्रकृतिः सा हरूपिणी । पुंस्मकृत्यात्मका वर्णास्तस्मार्दीमध्यगाः सदा ॥ क्षराक्षरपरो देवो मकारः परमेश्वरः । अथवाऽकार एवायं चिन्मात्रः परमेश्वरः ॥ सर्वमाकाशको देवो ह्यकारः सर्वभासकः। न हेि तेन विना वर्णप्रकाशः कापि कस्यचित् ॥ कार्यं च कारणं सर्वमुकारः शक्तिरूपवान् । उकारमत एवात्र जगत्प्रसवरूपतः । उच्चरत्यतिदीर्घेण सृष्टिस्थितिलयात्मना । कार्यकारणरूपेण महेशादात्मनो दृ(दृ)तम् ॥ तमेवमात्मकं भूयः प्रविश्याऽऽत्मस्वरूपिणम् । तावन्मात्रत्वमायाति मकारो हि महाचितिः ॥ अकारः सोमरूपोऽथ उकारः सूर्ये एव तु । मकारश्च महावाह्निरिति तेजस्रयात्मकः ॥ षोडशात्मा भवेत्सोमः षोडशः स्वररूपवान् । सूर्यो द्वादशमासात्मा मासाश्च द्विविधा मताः । अयनद्वयभेदेन स्टुष्टिसंहाररूपतः । संसारमोक्षभेदेन तथाऽहोरात्रभेदतः ॥ कंभादिवर्णरूपास्ते सृष्टिसंहाररूपतः । मकारोकारकलितः परमात्मा महेश्वरः । आदित्यान्तर्गतो देवः कालकालो महामभुः । सर्वसंहारवहून्यात्मा साक्षाचिन्मात्रविग्रहः ॥ पुरुषः पश्चर्विशोऽयं षड्वंशस्तु महेश्वरः । पश्चर्विशात्मना भोक्ता षड्र्वशो भोजको मतः ॥
१ अ. कर्मादेि' !
७४ श्रीमद्वियारण्यमुनिविरचितदीपिकासमैता- [१प्रथमः खुड]
तस्योपव्याख्यान भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव
उभयात्मा मकारोऽयं प्रणवस्थ उदाहृतः । भोक्ता तत्राग्निरूपः स्याद्दशभेदयुक्तः स च ॥ सप्तधातुद्वयाधारभेदतोऽस्मिन्कलेवरे । यकारादिक्षकारान्ता वर्णास्तद्भेदरूपिणः ॥ मकारस्तु समष्टयात्मा भोतृभोजकरूपवान्। अतः सर्वात्मकस्तारः साक्षात्सर्वेश्वरः स्वयम् ॥ सर्वतेजोनुगश्चैव सर्ववर्णात्मकस्तथा । अपरः प्रकृतेर्येद्वा वाचकोऽकार इष्यते ॥ सन्मात्रबीजरूपेण सर्वत्रानुगता हि सा । अकारः सर्वव्र्णेषु तथैवेद्ब्रून्वितः सदा ॥ तस्माक्तद्वाचकीऽकारस्तदांभेश्नः सदा भवतू । उन्मुखः स्यादुकारोऽयं तस्य उद्भतसाक्षिणः ॥ व्यासेर्वलस्य चाऽऽधिक्यादकारादुद्रतो ह्यसैी । तद्वत्सूक्ष्यात्मिका शक्तिः साभासबलसंयुतः ॥ उकाराऽतस्तदात्मा स्यात्तदाभासामृतपुतः । मकारो महतो बोधः केवलस्य महात्मनः ॥ निराभासमहासंविदानन्दैकस्वरूपिणः । इति शब्दान्तरेभ्योऽयमोंकारः परमो मतः । वर्णा वर्णान्तरेभ्यश्च सारभूताः परा मताः । अादिमान्तास्तु ये मन्त्रास्ते सर्वे प्रणवात्मकाः । तेषां तदात्मकत्वेन सर्धात्मत्वं स्वतो न तु ” ॥ इति। एवं सार्थं मन्त्रराजं प्रणवेऽन्तर्भाव्य तेनाऽऽत्मप्रतिपत्तिप्रकारं च संग्रहेणाभिधाय तदेव विस्तरेण व्याचिख्यासुर्वक्ष्यमाणेऽर्थे श्रोतॄणां बुद्धिसमाधानावशेषसिद्धये प्रजापतिराह-तस्योपव्याख्यानमिते । तस्योमित्येतस्याक्षरस्योपव्याख्यानमात्ममतिपत्त्युपायतया तत्सामीप्येन व्याख्यानम् । इदानी मस्तुतमिाति शेषः । यथामतिज्ञातमुपव्याख्यानमेवानुवर्तयते--भूतमित्यादिना । भूतं भवद्भविष्यदित्येर्व कालत्रयपरिच्छिन्न कार्यजातमित्थर्थः । तच द्विविध स्थूले सूक्ष्मं चेति । तत्र स्थूलं समष्ट्रिव्यष्ट्यात्मकं विराडूपम् । सूक्ष्मं समधिव्यष्ट्यात्मर्क हिरण्यगर्भरूपम्। तयोरुभयोरपि मणवात्मकतामाह-सर्वमोंकार एवेति । ननु भूतं भवद्भविष्यादिाति सर्वमकारोंकाराववेति वक्तव्यं विराड्ढेरण्यगर्भ.
y
4 *
মৃত্মন: खण्ड: ] नृसिँहोत्तरतापनीयोपनिषद्।
योर्हुत्तरत्राकारोकारात्मत्वमेवोच्यते न तु समस्तप्रणघात्मकत्वम् । अत्रापि । भूतं भवद्भविष्यदिाते तावेवोक्तौ तयोरेव दिकालपरिच्छेदसंभव इति यच्चान्यक्षिकालातीतमित्यव्याकृतादेः पृथकथनाच । यद्येवं तर्होकारेंकदेशात्मानादृषि विराइदिरण्यगर्भावुपचारेणोकारात्मानावित्युक्ताविति चेन्न । श्रुत्यथेंपरित्यागमसङ्गातू। तर्हि सामान्येनोंकारमात्रं सर्वमित्युच्यत इति चेत् । यद्येवं तर्हि कालत्रयपरिच्छिन्नं तदपरिच्छिन्नं च सर्वमनूद्य पुनः सर्वमेतदोंकार एवेति वक्तव्यं न तु जगदेकदेशमेवानूद्यायमोंकार एवायमप्योंकार एवेति वचनमुपपन्नम् । सामान्येन च सर्वात्मकमोमित्येतदक्षरमिदं सर्वमिति पूर्वोक्तमिति न पुनर्वचनीयम् । अतो विराड्हरण्यगर्भाव्याकृतसन्मात्रशरीराणां प्रत्येकं सर्वात्मकम्णवात्मत्वमेवात्रोच्यते । नन्वेकस्यैवोंकारस्यैकस्मिन्नेव प्रयोगे कथं सर्वात्मना शरीरचतुष्टयात्मत्वं संभवति । न । एकस्यैव प्रणवस्य वैखर्यादेरू, पेण प्रत्येकं सर्वात्मत्वादोते त्रूमः । वैखर्यास्तावदक्षररूपिण्या अकारोकारम’ कारार्धमात्रमणवात्मकत्र्व प्रत्यक्षसिद्धम् । मध्यमापश्यन्तीपरारूपप्रणवस्यापि वैखर्याः प्रविभागरूपत्वेन सर्वात्मत्वमभ्युपगन्तव्यम् । एवं सति प्रत्येकं चतूरूपेण वक्ष्यमाणानां विराडादीनां वाचकत्र्व संभवत्योंकारस्य। अकारादीनामपि चतूरूपाणमेव विराडादिवाचकत्वं वक्ष्यात । विश्धो वैश्वानरश्तूरूपोऽकार एवेत्यादेिना । अकारादयो हि बीजबिन्दुनादशक्तिरूपस्वात्मभेदैवीक्चतुष्यरूपा एव न हि वैखर्यादिरूपचतुष्टयरहितः शब्द एवास्ति लोके। उत्तं च वाचश्चतुरात्मत्वमुत्तरोत्तरं सौक्ष्म्यं च-** चत्वारि वाक्परीमेता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ” इतेि । तस्माद्वैखर्यादिरूपस्य प्रणवस्यैवोत्तरोत्तरसूक्ष्मस्य तथारूपविराजादिवाचकत्वेन विराडाद्यात्मकत्वमत्रोत्तम्। यावड्रह्म विष्ठित तावती वागिति च वाक्यान्तरम् । तत्राकारोकारमकारार्धमात्रात्माऽस्मदादिश्रोत्रग्राह्मः क्रियाशक्तिप्रधानो वैखर्यात्मा तत्प्रधानः प्रणवो विराजो वाचकः । उभयोः खरत्वस्य कठिनत्वस्य साम्यात । विशेषेण खरत्वाद्धि वैखर्युच्यते । वैखर्युचारणात्पूर्वमकारादिमात्राचतुष्ट्यरूपेणेव मनस्युद्धृतः क्रमादिविशिष्ट्वर्ण. विमर्शात्मा ज्ञानशक्तिप्रधानो मध्यमा वागात्मा तत्प्रधानः प्रणवो हिरण्यगर्भ'वाचकी मंनोरूपत्वसाम्यादुिभयोः सा च मध्ये वर्तते चेति हि मध्यमेत्युच्यते। एवं विराड्ढेरण्यगर्भयोवैक्ष्यमाणप्रकारेण चतुरात्मनो वैखरीमध्यमारूपचतुर्मीत्रप्रणवात्मत्वमभिधाय समष्टिव्यटिसुषुप्सात्मकस्याव्याकृतस्य समस्तजगद्वास१ अ. *र्मात्राप्र' । •
MASA ASANA NA ܟܬܪ ૭૬ श्रीमदियारण्यामुानविरचितदीपिकासमेता- [१प्रथमः खण्ड!
wa
यच्चान्यञ्चिकालातीतं तदप्योंकार एव सर्वं हेतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म तमेतमात्मानमोमिति ब्रह्मणैकच्छ्रत्य ब्रह्म चाऽऽत्मनामित्येकीकृत्य
नाविशिष्ट्तया किंचिद्वहिर्मुखसदात्मकस्य कारणशरीरस्यान्तर्मुरूसदात्मकस्य सामान्यशरीरस्य च ब्रह्मज्ञानात्मनः क्रमेण पश्यन्तीपरावाग्रूप्.प्रणवरूपता, माह--यच्चान्यन्निकालातीतं तदप्येकार एवेति । मध्यमावायूप६िशेषज्ञानात्पूतः वैक्रमबहिर्मुखस्पन्दमात्ररूपसामान्यज्ञानात्मक इच्छाशक्तिप्रधानः पश्यन्त्यात्मा प्रणव उत्तकारणशरीरवाचकः पश्यद्रूपत्वाविशेषात् । परित्यक्तसंस्पन्दः केवलसन्मात्रतया स्थितः स्वातन्त्र्यशक्तिः सदात्मा परावायूपप्रणव उत्तरूपसामान्यशरीरवाचकः परत्वसामान्यात् । उक्तवाच्यानां चोक्तवाच्धकव्यतिरेके. णानुपलब्धेः सर्वमॅकार एवेति युक्तम् । ओंकारस्य सर्ववाच्यवाचककल्पनारहितचिन्मात्ररूपत्वं च यच्चान्यदित्यनेनैवोक्तम् । न हि चिद्रूपत्वं विना प्रणवस्य बोधकत्वं संभवति । एवमात्मप्रतिपत्त्र्यथर्मोकारस्योपव्याख्यानमेकेन प्रकारेण कृत्वा व्याख्यात वाक्चतुष्ठर्य प्रणवरूपं सार्थ क्रमेण तत्सामिाण ब्रह्मणि प्रणवे विलापितं तावन्मात्रं भवतीत्याह-सर्व हेीतदिति । हिशब्देन तत्राध्यस्तत्वलक्षणो हेतुः सूचितः । एवं त्वंपदार्थ तत्पदार्थपर्यन्तमुणव्याख्यानेन संशोध्य शुद्धस्य प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणैक्यमाह--अयमात्मा ब्रह्मेति । उत्तं ब्रह्मात्मैक्यं प्रणवेन व्यतिहारेण प्रातिपत्तव्यमित्याह--तमे तमात्मानमोमिति ब्रह्मणैकीकृत्य ब्रह्म चाऽऽत्मनोमित्येकीकृत्येति । तमेर्तं ब्रह्मस्वरूपं प्रत्यगात्मानमिति तदेतच्छब्दयोरर्थः । तत्र प्रथमा प्रतिपत्रिहं स इतिवाक्यरूपेण प्रणवेन कार्या । तत्राहंशब्दः स्थूलसूक्ष्मप्रधानत्वं दार्थवाचक: सन्नवस्थात्रयसाक्षिणं प्रत्यगात्मानं लक्षयति । अकारोकारावपि तद्वाचकत्वेन तमेव लक्षयत इति तदात्मकौ तौ । स इति कारणोपाधिप्रधानतत्पदार्थेवाचकः संस्तत्साक्षिणं परमात्मानं लक्षयाति । मकारोऽपि तद्वाचकत्वेन तमेव लक्षयति । सामानाधिकरण्येन च प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणैक्यं प्रतिपत्तव्यम् । द्विीया तु प्रतिपत्तिः सोऽहंवाक्यरूपेण प्रणवेन कर्तव्या । सोऽहमित्यस्माद्वाक्यात्सकारहकारयोरुद्धारे कृते पूर्वरूपे चोमिति प्रणवः संपद्यते । तस्मादोमित् िपरमात्मवाचकः स इति हि तस्यार्थः । तच्छब्दश्च कारणोपाधिप्रधानब्रह्मव चक इति । अहमिति मत्यगात्मवाचकः सोऽहंशब्दात्मको ह्यसौ सामानाधिकरण्येन ब्रह्मणः
१ क, ' स्वयमात्मा त° ।। - - -
s
[ १ प्रथमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् ।
तदेकमज*रममरममृतमभयमोमित्यनुभूय तस्मिन्नेदं सर्वं
त्रिशरीरमारोप्य तन्मयं हि तदेवेति संहरेदमिति तं
वा एतं त्रिशरीरमात्मानं त्रिशरीरं परं ब्रह्मानुसंदध्याप्रत्यगात्मनैक्यं प्रतिपत्तव्यमिति । एवं व्यतिहारेणैकत्वं प्रतिपाद्यानुज्ञाप्रणवेन परिपूर्णत्वावद्योतकेन परिपूर्णे वाक्यार्थमात्रे पदपदार्थद्वयतदैक्यं मति विकल्पराहते स्थितिः कार्या मन्दस्य सम्यग्ज्ञानोदयायेत्याह--तदेकमजरममृतमभयमोमित्यनुभूयते । तदेकं वस्त्वेकत्वेन जराहेत्वभावादजरमजरत्वादमृतं सर्वविकारवर्जितमित्यर्थः । अतोऽभयमिति । ओमिति शाखाचार्येयुक्तिासिद्धैः क्यस्य स्वानुभवसिद्धतया सत्यमेर्वरूपमेवाऽऽत्मतत्त्वमिति स्वस्य पूर्णत्वाचद्योतकेनानुज्ञामणवेनानुभूयेत्यर्थः । अनुभूय तस्मिन्निदं सर्वं त्रिशरीरमाः रोप्य संहरेदित्यन्वयः । यद्येवं स्वात्मन्यवस्थितस्य कदाचित्केनचिान्नमितेन जगत्प्रतिभासः स्यात्तदा तत्सर्वं स्वशरीरत्वेन स्वात्मनि कल्पनीयमित्याहतस्मिन्निदं सर्व त्रिशरीरमारोप्येति । तास्मिन्पूर्वोक्तके वाक्यार्थरूपे स्वात्मने तुरीय इदं सर्व कार्यकारणात्मकं जगत्रिशरीरं स्थूलसूक्ष्मकारणलक्षणं शरीरत्रयं यथा भवति तथाऽऽरोप्येत्यर्थः । अत्र कारणसामान्यशरीरयोरेकत्वं विवक्षित्वा त्रिशरीरत्वमुक्तमित्यवगन्तव्यम्। ईक्षणावस्र्थ मलयावस्थ बहिर्मुख सदात्मक कारण कारणशरीरमुच्यते । तदेव सन्मात्रमन्तर्मुखं साक्ष्येकाकारं ब्रह्मज्ञानरूप सामान्यशरीरमित्युच्यते । आरोप्य किं तथैव स्थातव्र्य नेत्याहतन्मयं हि तदेवेति संहरेदोमिति । यत्तत्साच्चिदानन्दरूपं तुरीयं ब्रह्म तन्मयं हीदं सर्व पटः सन्पटः संवित्पटः सुखमित्यादिमकारेण तदनुगमदर्शनात् । हि यस्मादेवं तस्मिन्नध्यस्तं सर्व तस्मादेवेति युक्तितो निर्धार्योमित्यात्मानं मतिपद्य सर्वस्वात्ममात्रतया सैहरेदित्यर्थ:। ओमिति तुरीयमतिपत्त्या तत्राध्यस्तै सबै तावन्मात्रतया विलापयेन्मन्द इति भावः । नन्वस्य सर्वस्य कर्थं त्रिशरीरत्वं कथं वा तुरीय अारोपितत्वेन तावन्मात्रत्वं कथं वाऽस्योंकारोच्चारणमात्रेण तुरीयप्रतिपत्त्या लय इत्याकाङ्क्षायां तत्प्रतिपादनाय तं वा एतमित्यारभ्यैष वीरो नृसिंह एवेत्यन्तो ग्रन्थ आरभ्यते । तत्र तावदस्य सर्वस्य त्रिशरीरत्वमाह--तं वा एतं त्रिशरीरमात्मानं त्रिशरीरं परं ब्रह्मानुसंदध्यादिति । तामेति परमात्मानं परामृश्य वैशब्देन तं स्मः रयित्वा स एवायं मत्यगात्मेत्याहू`एतमिति । एवमात्मनः पारमार्थिकं रूपमाभिधाय तस्यैव काल्पनिकनिय
مسضعمسيسمحمسيس
... . * अजरममृतामिति टीकाक्षुसारी पाठः ।।
৬৫ श्रीमद्वंद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[१प्रथमंः खण्डं:
त्स्थूलत्वात्स्थूलभुक्त्वाञ्च सूक्ष्मत्वात्सूक्ष्म
भुक्त्वाचैक्यादानन्दभोगाच्च सोऽयमात्मा
चतुष्पाजागरितस्थानः स्थूलप्रज्ञः सप्ताङ्ग म्यरूपं शरीरत्रयात्मकं नियन्तुः शरीरत्रर्येणाभिन्नं प्रतिपत्तव्यमित्याह-त्रिशरीरमित्यादिना । स्थूलसूक्ष्मसौषुप्तशरीरैरात्मनस्त्रिशरीरत्वं तदभिमानित्वेनायमात्मा विश्वतेजसमाज्ञनामा भवति । तमेवं त्रिशरीरमात्मानं त्रिशरीरं पर ब्रह्मानुसंदध्यादनुचिन्तयेत् । विराड्ढरण्यगर्भाव्याकृतशरीरैर्ब्रह्मणस्त्रिशरीः रत्वम् । तदुपहितं च ब्रह्म वैश्वानरसूत्रेश्वरशब्दैरभिलप्यते । यद्यपि नियम्यं सर्वै जीवस्य ब्रह्मणश्च शरीरं तथाऽपि समष्टिशरीरत्रये ब्रह्माभिव्यक्त्यतिशयाक्षेत्रयं नियन्तुर्ब्रह्मण इत्युच्यते । नियन्तुर्हि नियम्यमात्रं शरीरं श्रुतं यस्य सर्वाणि भूतानेि शरीरामेत्यादिना । जीवस्य च सर्वशरीरत्वं वक्ष्यति सर्व जीवाः सर्वमया इति । तस्मादीशस्य यथा यस्मिञ्शरीरे स्वातन्त्र्यं तद्वत्तदाभिश्नस्याऽऽत्मनोऽपि तत्र स्वातन्त्र्यं परिज्ञातुमेव जीवेश्वरशरीरैक्यमवगन्तव्यम् । स हि प्रतिबोधं वाक्चतुष्टयार्थरूपं शरीरत्रयं सृजति स्थापयति संहराति च । तत्कथमस्यै तत्पारतन्च्यम् । कर्थ त्रिशरीरस्यास्य परिच्छिन्नस्यापरिच्छिन्नत्रि. शरीरब्रह्मणेक्यं प्रतिपर्जु शक्यते । गुगैरित्याह-स्थूलत्वात्स्थूलभुक्त्वांच सूक्ष्मत्वात्सूक्ष्मभुक्त्वाचैक्यादानन्दभोगाचेति । तत्र स्थूलत्वादिति स्थूलविराजोरुपाध्यंशयोरेकत्वे सामान्यम् । स्थूलभुक्त्वादिति विश्ववैश्वानरयो. रुपाहितयोः । एवमुत्तरयोरपि पदद्वयं योज्यम् । तुरीयस्य तु साक्षिणः साक्षित्वादैवैकत्वं द्रष्टव्यम् । वक्ष्यति च साक्षित्वाच्चेति । एवं व्यष्टिः समष्ट्यैक्यप्रतिपादनेन सर्वस्यापि जगतख्रिशरीरत्वं प्रतिपाद्य प्रणवोचारणमात्रेण सर्वप्रपञ्चलयपूर्वकं तद्विलक्षणे ब्रह्मण्यवस्थानं दर्शयितुं चतुर्मात्रात्म• केन प्रणवेन यथोक्तस्य परापरस्याऽऽत्म्न एकत्वं प्रकारान्तरेणापि प्रदर्शयितुं तस्य चतुष्पात्त्वं चतुरंशत्वं चाऽऽह--सोऽयमात्मा चतुष्पादिति । सोऽयमिति परापररूप इत्यर्थः । कर्थ चतुष्पात्त्वमित्याह-जागरतस्थान इत्यादिना । स्थूलविषया प्रज्ञाऽस्येति स्थूलप्रज्ञः । सः द्यौर्मूर्धा चक्षुरादित्योऽग्निर्मुखं प्राणो वायुर्देहमध्यमाकाशो बस्तिः समुद्रः पृथिवी पादाविति सप्ताङ्गान्यस्य नाम रूपात्मना तदद्रुद्ध्यापकस्येति सप्ताङ्गः । वाक्श्रोत्रमाणमनआादीनि साधिदैवतानि नामरूपाश्रयक्रियासाराण्येकोनविंशतिसंख्याने मुखाने चोपलब्धिद्वाराण्यस्यै१ ल 'येण भि'। ९ 2. 'स्य पार'। ३ न. 'देक'। ۔
[ १ प्रथमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । s
एकोनविंशतिमुखः स्थूलभूक्चतुरात्मा विश्धी वैश्वानरः प्रथमः पादः स्वमस्थनः सूक्ष्मप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः सूक्ष्म्भुक्चतुरात्मा तैजसो हिरण्यगर्भी द्वितीयः पादो यत्र सुप्ती न कंचन कार्म कामयते न कंचन स्वमं पश्यति तत्सुषुप्तं सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवाऽऽनन्दमयो ह्यानन्दक्षु
N
त्येकोनविंशतिमुखः । स्थूलान्विषयान्माधान्येन भुङ्ते स्वात्मसात्करांतीत स्थूलभुक् । चत्वार आत्मानोऽस्येति चतुरात्मा । जाग्रदभिमानिनः स्थूलसूक्ष्मकारणसंक्षेलक्षणाश्चत्वारि अात्मानः प्रसिद्धाः । अन्यथा व्यवहारायोगाच्च । विश्वो वैश्वानर इति समष्टिव्यष्टृयात्मनोरेकत्वमुक्तम् । प्रथमः पादः । एतत्पूर्वकत्वादुत्तरपादाधिगमस्य संहारक्रमे ।। सूक्ष्मप्रज्ञ इति ।। सूक्ष्मरूपवासनाविषयाऽस्य प्रज्ञेति । अङ्गमुखयोरपि वासनारूपत्वमेवात्र बोद्धव्यम् । स्वमेऽपि वासनामययोः स्थूलसूक्ष्मयोः प्रतीयमानत्वाच्चतूरूपत्वं न विरुध्यते । त्रिष्वपि स्थानेषु तत्त्वामातिबोधलक्षणस्य स्वापस्य तुल्यत्वात् । पूर्वाभ्यां सुषुप्तं विभजते--यत्र सुप्त इति । प्राप्तविषयभोगकाले कस्यापि कामस्याभावात्तत्कालव्यावृत्त्यर्थमाह--न कंचन स्वमामेति । स्वमशब्देनान्यथाग्रहणमात्रं विवक्षितम् । यत्र न कंचन स्वर्म पश्यतीत्येवोत्त कामकालेऽपि विषयान्यथाभावलक्षणस्य स्वमदर्शनस्याभावात्तद्व्यादृत्यर्थं यत्र सुतो न कंचन कामं कामयत इत्युक्तम्। तृतीयंपाद. माह-सुषुप्तस्थान इत्यादिना । असत्कार्येवादस्यायुक्तत्वाद्विद्यमानमप्यत्र सप्ताङ्गत्वमेकोनविंशतिमुखत्वं च न पृथक्सन्यात्राद्विभाव्यत इत्याह-एकीभूत इतेि। किमात्मकोऽसावेकीभाव इत्याकाङ्क्षायां सन्मात्ररूपमज्ञात्मक इत्याह-प्रज्ञानघन ' एवेति । जाग्रदादिमज्ञासविषयैकीभूतेयमवस्थेत्यर्थः । अत एव विशेषाविज्ञानायासाभावादानन्दमय आनन्दमायो नाऽऽनन्द एव। दु:खबीजस्य विद्यमानत्वात्। अनेन सचिदानैन्दाभासग्रस्तान्तर्मुखसन्मात्ररूपब्रह्मज्ञानात्मकसामान्यशरीरमवेशोपायः प्रदर्शितः । विश्धतैजसयोरेवास्यापि भोग्यमाह--अानन्दभुागते । विषयदर्शनव्यग्रतया हीतरयोरवस्थयोः परमानन्दानुभवाभावः । ततोऽत्र तदभावात्स्वाभाविकपरमानन्दभोग उपपन्नः । भज्ञानघनरूपोऽयं सौषुप्त आत्मेति - ’ १ ग.छ. 'स्थानोऽन्त:सू'। ९ छ. हुक्मः प्र’। ३ अ. 'नन्दभा'।
2. श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपैकासमेता- [१प्रथमःखैण्डः
क्चेतोमुखश्चतुरात्मा प्राज्ञ ईश्वरस्तृतीयः पाद एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः । सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हेि भूतानां त्रयंमप्येतत्सुषुप्तं स्वमं मायामात्रं चिदेकरसो ह्ययमात्माऽथ चतुर्थश्चतुरात्मा तुरीयावसितत्वादेकैकस्योतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्पैखयमत्रापि सुषुप्त स्वमं माया
कथमवगम्यत इतेि चेत्स्वप्रजाग्रत्मज्ञाकारणत्वादित्याह-चेतोमुख इति । ' 'जाग्रदाद्यवस्थाचेतसां कारणभूत इत्यर्थ: । स्थूलसूक्ष्मयोरापे घनरूपेण विद्य
मानत्वादस्यापि चतूरूपत्वं स्यान्न ह्यसतः संभव उपपन्नः । तत्र सर्व घनीभूतं ।
'विद्यते चेत्किमिति सर्व न जानातीति चेद्येन सन्मात्ररूपेण सर्वस्यापि विद्यमानत्वं तदात्मना सर्व जानात्येवेत्याह-भाज्ञ इति । माज्ञस्य समष्टयाभिमानेनैक्यमाह--ईश्वर इति । सर्वेश्वरत्वादिकमपि धर्मजातं सापेक्षत्वात्सबीजस्यैव ' माज्ञस्य संभवात न तु बीजस्य तुरीयस्येत्यत अाह-एष सर्वेश्वर इत्यादि । सर्वयोनित्वे हेतुमाह-प्रभवाप्ययो हि भूतानाभिति । एवं पादत्रयमात्मन्यारोप्य तस्याज्ञानामथ्याज्ञानरूपत्वेनावस्तुत्वमाह--त्रयमप्येतत्सुषुप्तं स्वझमिति । जाग्रदादिकमेतत्रियमाप सुषुप्तं न ह्यत्र किंचिदपि वस्तु ज्ञायते तत्त्वेन मूढैः स्वमरूपं चैतन्त्रयस् । अन्यथाज्ञानरूपत्वान् । तात्पर्यमाह-मायामात्रमेिति । तत्र हेतुमाह--चिदेकरसो ह्यय५त्मोति । न हि चिदेकरसस्याऽऽत्मनो माया. व्यतिरेकेणोत्तवैचित्र्यं संभवतीत्यर्थः । तुरीयपादस्यापि सोपक्रम चतुरूपत्य" माह--अथ चतुर्थेश्चतुरात्मेति । चतुणमप्यात्मनां कथं तुरीयत्वं संभवतीत्यत । अाह-तुरीयावसितत्वादेकैकस्येति ।। ५कैकस्य रूपस्येत्यर्थः । कै रूपैस्तुरीयस्य ' चतुरूपत्वमित्यत आह-ओतानु। अनुभविकल्पैरिति । अविकल्पैरिति च्छेदः । ओतादीनां स्वरूपमुत्तरत्र वक्ष्यते । ननु चतुरूपत्वे तुरीयस्यानेकरसत्वं स्यादेते चेन्न। रूपत्रयस्य कारण ए१:-तभावादित्याह-त्रयमत्रापीत्यादिना । अत्रापि तुरीयपादे त्रयमतानुज्ञात्रनुज्ञ.लक्षणं सुषुप्तं स्वझमित्युक्तार्थम् । अयं भावः । सच्चिदानन्दरूपस्य कारणसाक्षिणः सदादिरूपैः कारणव्याप्ति* चिन्तनमोतयोगो नाम । तेन व्यप्तस्य कारणस्य स्वतःसत्ताद्यभावात्तदधीन। सत्तामकाशत्वेन तस्मिन्नध्य्स्तं तदिति चिन्तनमनुज्ञातृयोगो नाम । तस्मिन्नध्य*
१ ग, घ, छ, 'यमेत” ।
ཀ་
——
歌
t १ प्रथमंः खण्डः ] । नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । を8
मात्र चिदेकरसो ह्यथायमादेशो न स्थूलप्रज्ञ न NA 参 جدک شے سے سے حس۔ सूक्ष्मप्रज्ञ नाभयतःप्रज्ञ न प्रज्ञ नाप्रज्ञं न प्रज्ञानघनमदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणंमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शिवं शान्तमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स एवाऽऽत्मा स विज्ञेय स्तत्वात्तावन्मात्रमेतदिति चिन्तनमनुज्ञायोगो नाम । एतच्च योगत्रयमोतानुज्ञात्रलुञ्ज्ञारूपेण विभक्तेन प्रणवेन कार्येम् । ओोतमित्यत्र तकारे लुप्ते सत्योमिति भवति । तस्मादोतशब्द एवायमोंकारः। तस्मादोतत्वगुणविशिष्टं ब्रह्मानेन मतिपतुं शक्यम् । अनुज्ञातृत्वानुज्ञात्वयोरप्योंकारे प्रसिद्धत्वात्तद्रुणविशिष्टमपि ब्रह्मानेनैवाविभत्तेन तुरीयेण प्रतिपतुं शक्यते । एतच्च योगत्रर्य कारणभतिपक्त्यपेक्ष्यमिति कारण एवान्तर्भवतीति त्रयमप्येतत्सुषुप्तं स्वमं मायामात्रमित्युक्तम् । तुरीयमधानत्वाच्चास्य योगत्रयस्य कारणसंहारकस्य तुरीयेऽप्यन्तर्भावो विद्यते तुरीयप्रधाना हि तदा बुद्धिंवृत्तिर्भवति । ततस्तुरीयपादरूपत्वमपि न विरुध्यत इति । एवं तुरीयपादत्रयस्य मिथ्यात्वमभिधाय पारमार्थिकं तुरीयस्य चतुर्थ रूपं निर्वैिशेषमिति विशेषप्रतिषेधमुखेनैवोपदेष्टुं शक्यत इत्याहअथायमादेश इति।न स्थूलप्रज्ञमिति जाग्रदवस्थातदभिमानितद्भेदानां निषेधः।। न सूक्ष्ममज्ञमिति . स्वमादेः । नोभयतःप्रज्ञामिति जाग्रत्स्वमयोर्मध्यस्थस्य । न प्रज्ञमिति सामान्यज्ञानस्य । नाप्रज्ञमित्यचेतनत्वस्य । न प्रज्ञानघनामिति सुषुप्तावस्थादेरतोऽदृष्टं चक्षुषा । कर्मेन्द्रियैरप्यव्यवहार्येम् । श्रेोत्रादिभिरप्यग्राह्यम् । अतोऽलक्षणमलिङ्गम्मननुमेयमित्यर्थः । केवलमनसाऽप्यचिन्त्यम् । अतः शब्दैरव्यपदेश्यम् । प्रमाणाभावान्नास्ति तहिं तदित चेन्नेत्याह-एकात्मप्रत्ययसारमिति । जाग्रदादिष्वेकोऽयमात्मेत्यव्यभिचारी सर्वप्राणिनां सूक्ष्मः स्वाभा• विकोऽकृत्रिमः प्रत्ययः सततोदितस्तेन सारं सरणीयं तत्साधकत्वेन तदविषयतयाऽनुसरणीयं तत्प्रमाणकमित्यर्थः । तथाऽपि मपश्चोपशममुपशान्त. मपञ्चम् । अतः शिवे निरुपद्रवसुखरूपम् । अतः शान्तमविक्रियम् । अविक्रियत्वादिधर्मकत्वमपि नास्तीत्याह-औद्वैतमिति । इत्येर्व तुरीयपादस्य चतुर्थ । रूपं मन्यन्ते ब्रह्मविदः । एवं सर्वविशेषविनिर्मुक्तं ब्रह्मात्मानमुपदिश्य मुमुक्षुं तज्ज्ञान एव नियमयति--स एवाऽऽत्मा स विज्ञेय इतेि । नन्वीश्वर एव
- १ क, ग, घ. ड. 'णमलिङ्गम'। २ ट. 'द्धिभे’। ነፄ
& श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [२द्वितीयः खॉंडं:
ईश्वरग्रासस्तुरीयतुरीयः ॥ १ ॥ इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीयषष्ठोपनिषदि प्रथमः खण्डः ॥ १ ॥ तं वा एतमात्मानं जाग्रत्यस्वममसुषुप्तं स्वशेऽजाग्रतमसुषुप्तं सुषुप्तेऽजाग्रतमस्वमं तुरीयेऽजाग्रतमस्वममसुषुप्तमव्यभिचारिणं नित्यार्नन्तसंदेकरसं ह्येवं विज्ञेयो नाऽऽत्मेत्याशङ्कयेश्वरस्यापि कारणात्मनः संहारकोऽयं ब्रह्मरूप आत्मा तस्मात्स एव परमेश्वरो ज्ञेय इत्याह--ईश्वरग्रास इते । ईश्वरमापे कूारणात्मानं स्त्र्रासाधारणवृत्त्यारूढः सन्ग्रसतीतीश्वरग्रासः । यस्माहुरीयतुरीय ईश्वरमपि ग्रसति तस्मात्तस्यैवाऽऽत्मशब्दयोग्यता । तस्मात्स एवाऽऽत्मा तस्मात्स एव विज्ञेयस्तदनुभवार्थमेव प्रयत्नोऽनुष्ठेय इत्यर्थः ।। १ ।।
इति श्रीमत्परमहंसपरित्रानकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दुपूज्यपादशिष्यश्री. मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये षछेोपनिषाद
प्रथमः खण्डः ।। १ ।।
यदुक्तं त्रयमप्येतत्सुषुप्तं स्वमं मायामात्रामाति तत्संग्रहेण चिदेकरसो हीत्युपपादितम् । पुनरपि सहेतुकस्य तस्यैव विस्तरेण प्रतिपादनाय मात्रापा दैक्यं प्रदर्श्य प्रणवोच्चारणेन सर्वसंहारपूर्वकं विदुषस्तुरीयमात्ररूषत्वमदर्शनाय खण्डान्तरारम्भः---तं वा एतमिति । तत्र प्रथममागमापायितदवध्यन्वयव्यतिरेकमाश्रित्यावस्थात्रयस्य व्यभिचारित्वेनाव्यभिचारेिण्यात्माने कल्पितत्वमाह--तमित्यादिना । तमित्युक्तं तुरीयं परामृशति । एतमित्यस्यैवावस्थात्रयानुगर्ति दर्शयित्यव्यभिचारित्वोपपादनाय । अथ जाग्रदादित्रयस्येतरेतरव्यभिचारित्वं तुरीये सर्वव्यभिचारं च साधयति-जाग्रत्यस्वममसुषुप्तमित्यारभ्य तुरीयेऽजाग्रतमस्वममसुषुप्तमित्यन्तेन । चतुष्पादं मात्राभिरींकारेण चैकी कुर्यादित्युत्तरत्र द्वितीयान्तानां सर्वेषां पदानामन्वयः । अात्मनस्त्वनात्मवन्न व्यभिचारः सर्वकल्पनाधिष्ठानत्वेन सर्वबाधावधित्वेन चेत्याह-अव्यभिचारिणमेिति । उत्तान्वयव्यतिरकफलमाह-नित्यानन्तसदेकरर्स होवामेति । एवं सति नित्यत्वमानन्त्यं परमार्थसत्त्वं चाऽऽत्मनः सिद्धमित्यर्थः। अवस्थात्रयानु गमान्नित्यत्वम् । तद्वद्यापकत्वादानन्त्यम् । व्यभिचारित्वेन कल्पितस्यासतः परमार्थसदूपाधिष्ठानापेक्षत्वात्सत्त्वम् । कल्पितस्याधिष्ठानब्यतिरेकेणाभावादेकर1 क. छ, झ, 'नन्द स' । २ ग. 'नन्दस' । २ क. ग, घ. छ. सदैक' ।
ལྷོ་
| २ द्वितीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । · くミ
चक्षुषो द्रष्टा श्रोत्रस्य द्रष्टा वाचो द्रष्टा मनसेो द्रष्टा बुद्धर्द्धष्टा प्राणस्य इष्टा तमसो द्रष्टा सर्वस्य द्रष्टा ततः सर्वस्मादस्मादन्यो विलक्षणश्चक्षुषः साक्षी श्रोत्रस्य साक्षी वाचः साक्षी मनसः साक्षीं बुद्धेः साक्षी प्राणस्य साक्षी तमसः साक्षी सर्वस्य साक्षी ततोऽविक्रियो महाचैतन्योऽस्मात्सर्वैस्मात्प्रियतम अानन्दघनं ह्येवमस्मात्सर्वस्मात्पुरतः सुविक्षातमकरसमेवाजरममरममृतमभयं ब्रहैवा
सत्वम्। अथ द्वट्टश्यान्वयव्यतिरेकमाह-चक्षुषो द्रष्टेत्यारभ्य सर्वस्य द्रछे त्यन्तेन । चक्षुःश्रोत्राभ्यां रूपनामविषयाभ्यामवशिष्ठमपि ज्ञानेन्द्रियत्रयं गृह्णाति । वाचा शब्दनिर्वर्तिकयाऽवशिष्टुमपि कर्मेन्द्रियग्रहणम् । ज्ञानक्रियाशात्तसमष्टेिरूपाभ्यां मनःप्राणाभ्यां तद्वृत्तिग्रहणम् । तम इति कारणमुत्तम् । उत्तानुक्तविषयद्रष्टृत्वं संक्षिष्याऽऽह-सर्वस्येति । उत्तान्वयव्यतिरेकफलमाद्द- ततः सर्वस्मादैति । ततो द्रष्टृत्वेन सर्वत्रान्वयाव्यृभिचारिणो दृश्यादन्यत्वम् । तस्माद्वैलक्षण्यं चाऽऽत्मनो घटद्रष्टृवत्सिद्धमित्यर्थः । प्रथमान्तानां चैषां पदानां द्वितीयान्तत्वेन परिणतानामुत्तरत्रैवान्वयः । अथ साक्षिसाक्ष्यान्वयव्यतिरेकमाहचक्षुषः साक्षीत्यारभ्य सर्वस्य साक्षीत्यन्तेन । अस्यान्वयव्यतिरेकस्य फल. माह--ततोऽविक्रियो महाचैतन्य इति । ततः सर्वसाक्षित्वेनाविक्रियत्वं महत्त्वं चिदूयत्वं च सिद्धमित्यर्थ: । दुःखिपरमभेमास्पदान्वयव्यातरेकमाह-अस्मात्सर्वेस्मात्प्रयतम इति । अस्मात्पुत्रवित्तादेश्चक्षुःश्रोत्रादेश्च प्रियतमस्तच्छेषत्वेन हि तेषां प्रियत्वं न स्वतः । अात्मनस्तु स्वत एव प्रियत्वम् । अतः परमप्रेमास्पदत्वात्परमानन्दरूपोऽयमात्मेति । अस्यान्वयव्यतिरेकस्य फलमाहअानन्दघनं ह्येवमिति । द्वितीयाया उक्त एवान्वयः । एवमन्वयव्यतिरेकचतुः ष्टयेन सच्चिदानन्दानन्तात्मरूपत्वं प्रसाध्य सच्चिदाभेदेनानेकरसत्वमाशङ्कय तद्वद्युदासार्थमाह-अस्मात्सर्वस्मात्पुरतः सुविभातमेकरसमेवेति । अस्मात्सचिदादेवाच्यभेदप्रत्ययात्पुरतः पूर्वमेव सुट्ट विस्पष्टं तद्देदसाक्षित्वेन भातीत्यनृतादिविरुद्धरूप आत्मा तथोक्तः ।। तत्फलमाह-एकरसमेवेति । एर्व ब्रह्मलक्षणलक्षितत्वाह्रह्मैवायमात्मेत्याह-अजरममरममृतमभयं ब्रह्मैवेति । अमरमित्येकदेशनाशमातिषेधः । अमृतमिति सर्वनाशनिषेधः । तस्माद्भयं ब्रह्म
a. A ܗ
<。 श्रीमद्विद्यारण्यमुनेविराचतदीपैकासमेता- [२द्वतीयः खण्ड] प्यजयैनं चतुष्पादं मात्राभिरोंकारेण चैकी कुर्याजागरितस्थानश्तुरात्मा विश्धी वैश्वानरश्चतूरूपोऽकार एव चतूरूपो ह्ययमकारः स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिरकाररूपैरामेरादिमत्त्वाद्वा स्थूलत्वात्सूक्ष्मत्वाद्वीजत्वात्साक्षित्वाचाऽऽमोति ह वा इदं सर्वमादिश्च भवति य एवं वेद स्वमस्थानश्चतुरात्मा तैजसो हिरण्यगर्भश्चतूरूप उकार एव चतूरूपो ह्यय
तदेवायमात्मेत्यर्थः । कथं तर्हि तस्य चतुष्पात्त्वमुक्तमिति । अनाद्याविद्याकल्पितं तदित्याह-अप्यजयैनं चतुष्पादमिति । ब्रह्मस्वरूपमप्येनमजयाऽनाद्यविद्यया मायया चतुष्पादम्। किमित्याह-मात्राभिरोंकारेण चैकी कुर्यादिति । मात्रा अकाराद्याः | ओोंकारस्तास्वनुगत ओोतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्परूपः । कस्य पादस्य कया मात्रयैक्ष्यमित्याह-जागरितस्थान इत्यादिना । जागरितस्थानश्चतुरात्मा विश्वो वैश्वानर इत्युक्तानुवादः । तस्य वैखर्यादिभेदेन चतुरात्मनाऽकारेणैक्यमाह-चतूरूपोऽकार एवेति । अकारस्य चतूरूपत्वमासद्धमिति नेत्याह-चतूरूपो ह्ययमकार इतेि । कथं प्रसिद्धिरपीत्यत आह-स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिरकाररूपैरिति । स्थूलादिविमर्शरूपवैखरीमध्यमापश्यन्तीपरारूपबीजबिन्दुनादशतिभिरकाररूपैरित्यर्थः । केन सामान्येनाकारविराडात्मनोरेकत्वं निर्णीयत इत्याह--अप्तेरादिमत्त्वाद्वेति । अकारस्य तावत्सर्ववर्णव्याप्तिः प्रसिद्धा । विराजश्च विश्वरूपात्मत्वेन व्याप्तिः सिद्धेष्व । तेन व्यातिसामान्येन तावदेकत्र्व प्रतिपतुं शक्यते। नामरूपात्मनोरकारविराजोः स्थूलविमर्शप्रकाशात्मनोरादिम स्वाद्वा सामान्यात्तयोरैक्र्य फलविशेषकामस्य प्रतिपत्तव्यम्।मात्राणामादिरकारो विश्वश्च पादानाम् । एवं विश्वाकारयोः सामान्येनैकत्वं प्रति साम्यद्वयमाभिधाय विशेषेण रूपचतुष्ट्रयैकत्वमतिपत्तावपि सामान्याने क्रमेणाऽऽह-स्थूलत्वादित्यादिना। वाचक हि वैखर्यादिक स्थूलादिविमर्शरूपं तद्भदेव स्थूलादिरूपमभ्युपगन्तव्यमित्याभिप्रायः । एवंविदोऽवान्तरफलमाह-अाप्नोति ह वा इत्यादिना । परमफर्ल हि स्वरूपावस्थानमेव पादादिकल्पनायाः । आमोति भामोतेि ह वा एव । इदं सर्व भोग्यजातम् । अादिः प्रधानं च .भवति । एवमुक्तमेकत्वं
[ २ द्वितीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ረጝ
मुकारः स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिरुिकाररूपैरुत्कषीदुभयत्वाद्वा स्थूलत्वात्सूक्ष्मत्वाद्वीजत्वात्साक्षित्वाच्चोत्कर्षति ह वै ज्ञानसंततिं समानश्च भवति य एवं वेद सुषुप्तस्थानश्चतुरात्मा प्राज्ञ ईश्वरश्चतूरूपो मकार एव चतूरूपो ह्ययं मकारः स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिर्मकाररूपैर्मितरपीतेर्वा स्थूलत्वात्सूक्ष्मत्वाद्वजत्वात्साक्षित्वाच्च मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च
वेद । स्वप्रस्थान इत्यादिना तैजसोकारतदूपाणामेकत्वमाह-उत्कर्षादुभयत्वा' ट्रेतेि । तैजसोकारयोः सामान्येनैकत्वप्रतिपत्तै कारणद्वयमुक्तम्। अकारादुत्कृष्ट ऊध्र्वमाकृष्ट इव ह्युकारः प्रणवोच्चारणे दृश्यते । तैजसश्च विश्वात्स्वमादिष्वकारादुत्कृष्ट उत्तमो वोकारो व्यैौाप्त्यतिशयात् । बलातिशयाच्च । अकारस्थानं कण्ठं व्याप्यातिक्रम्यौष्ठस्थाने हि स्थितस्याभिव्यक्तिः । ततोऽकारादपि व्याप्तत्वेनोत्तम उकारो विराज इव हिरण्यगर्भः । बलातिशयवत्त्वं च खरमयत्नव्यङ्गन्यत्वात्प्रणवस्थोकारस्य मन्दप्रयत्नव्यङ्गयमकारमपेक्ष्य भवति । उभयत्वं च मध्यत्वमुभयोः समानम् । एवंविदः फलमाह--उत्कर्षति ह वै ज्ञानसंततिं समानश्च भवति य एवं वेदेति । उत्कर्षयाते वर्धयतीत्यर्थः । समानस्तुल्यो भवाति शत्रुपक्षस्याप्यप्रद्वेष्यो भवतीत्यर्थः । सुषुप्त इत्यादिना प्राज्ञमकारयोरेकत्वमाह । मितेरपीतेवेंत्येकत्वे सामान्यकथनम्। मितिमन मीयेते इव हि विधतैजसौ प्राज्ञेन प्रलयोत्पत्योः प्रवेशानिर्गमाभ्यां प्रस्थेनेव यवास्तथोंकारसमाप्तौ पुनः पुनः प्रयोगे च प्रविश्य निर्गताविवाकारोकारौ मकारेऽपीतिरत्यय एकीभावः । ओंकारोच्चारणेऽन्त्येऽक्षर एकीभूताविवाकारोकारौ तथा सुषुप्ते प्राज्ञे विन्धतैजसी । एवंविदः फलमाह-मिनोतीत्यादिना । मिनीतीति जाग्रदादियाथात्म्यं जानातीत्यर्थः । अपीतिश्च जगत्कारणात्मा च भवति । प्रातिज्ञातं पादत्रयस्य मात्रात्रयस्य च स्वात्मन एवोत्पार्तिं स्वात्मन्येव स्थितिं लयं च स्वात्मनस्तत्मवेशित्वं तान्नियन्तृत्वं च जानाति । एवंविदकारः स्योत्तरूपविरांड्वाचकत्वेन तदुचारणकलेतज्जन्यदृत्यारूढं विराजं संचिन्त्यो
ത്ത
، ... .. , 1 ट्र व्याप्ताति' । २ ट. 'राइभावक'।
く。 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [२द्वितीयः खण्ड:|
भवति य एवं वेद मात्रा मात्राः प्रतिमात्राः कुर्यादथ तुरीय ईश्वरग्रासः स्वराट्स्वयमीश्वरः स्वप्रकाशश्चतुरात्मोतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्पैरोतो ह्ययमात्मा यथेदं सर्वमन्तकाले कालाशिसूर्य उस्रैरनुज्ञाता ह्ययमात्माऽस्य सर्वस्य
A
कारोचारणसमये तद्रुत्यारूढं हिरण्यगर्भ विराजोऽपि कारणभूतं चिन्तयन्विराजं तावन्मात्रतया विलाप्य मकारोचारणकाले तद्वत्यारूढं कारणात्मानमी. श्चरं संचिन्त्य हिरण्यगर्भ तावन्मात्रतया संहृत्य स्वयमीश्वरात्मा भवेदित्याहमात्रा मात्राः प्रतिमात्राः कुर्यादिति । मात्रा अकाराद्याः प्रतिमात्रा उकाराद्याः । अकारस्य प्रातिमात्रोकारस्तत्मातिलोम्येन तत्संहारकत्वेन स्थितत्वादुकारस्य मकारः प्रतिमात्रा मकारस्य तुरीयः प्रणवः प्रातमात्रा । अथेश्वररूपकारणसंहारार्थे तुरीयं पादं मत्वाऽऽह-अथ तुरीय इत्यादिना । ईश्वरं कारणात्मानं ग्रसतीतीश्वरग्रासः । ननु तमप्यन्यो ग्रसिष्यतीति न तत्प्राप्तिरपि पुरुषार्थ इति चेन्न । तदग्रसनसमर्थस्गान्यस्याभावादित्याह-स्वरा।ार्डीत । नन्वीश्वरग्रासेऽनीश्वरोऽसमर्थः स्यादिति नेत्याह-स्वयमीश्वर इति । सापेक्ष्यं हीतरस्येश्वरस्यैश्चर्यमतोऽनीश्वर एव सः । अयं तु तुरीयः स्वयमेवेशितव्यमनपेक्ष्यैवेश्वरः। स्वतन्त्र इत्यर्थः । न ह्यस्य सच्चिदानन्दरूपस्य नित्यस्य तुरीयस्य सत्तायां स्फूतौं पुरुषार्थत्वे वा किंचिदपेक्ष्यमस्तीति स्वातन्त्र्यमस्य सिद्धम्। तत्साधर्क किमपि प्रमाणमपेक्षणीयमिति चेन्न । स्वप्रकाशत्वादित्याह—स्वप्रकाश इति । तुरीयस्यापि विश्वादिवच्चतूरूपत्वमुक्तमनुवदति प्रतिपादयितुम्-चतुरात्मोतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्पैरिति । तत्रोतत्वं व्यापकत्वं सदृष्टान्तमुपपादयति-ओतो हीत्यादिना । यथा कालाधिसूर्यों प्रलयकाले स्वात्ममात्रतया सर्व संहर्त भट्ट तावुस्रैः स्वदीप्तिभिः सर्वे बाह्याभ्यन्तरं व्याप्नुतस्तद्वतुरीयात्मा सच्चिद्रश्मिभ्यां कारणं स्वात्ममात्रतया सर्वे संहर्तुं व्याप्नोतीत्यर्थः । अनुज्ञातृत्वमप्युपपादयाति । अलूज्ञाता हीति । कस्य किमनुजानातीत्यत आह-अस्येति । इदं हेि सर्व सच्चिद्रूपेणोत्तत्वात्तद्वयातिरेकेण निरात्मकम् । निरूपणायां व्यवहारे च घटसंविद्घटसत्तेत्यादिप्रकारेण स्वतः । सात्मकामेव भाति । न च स्वतः सदादिरूपेणाऽऽत्मना स्वात्माप्रदाने तस्यैवं भानं संभवति । ततस्तदपेक्षितं स्वात्मानं । ददाति यथा रज्जुः सर्पस्येत्यर्थः । तर्हि तुरीयस्यानात्मत्वमसत्तिरिति चेद्यतो
[ २ द्विर्तीयः खण्डः 1 नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ds
स्वात्मानं ददतीदं सर्वं स्वात्मानमेव NA pa ܬܠ M करातं यथा तमः साविताऽनुज्ञकरसा ह्ययमात्मा चिदूप एव यथा दाह्य दग्ध्वाऽश्रािविकल्पो ह्ययमात्माऽवाङ्मनोगोचरत्वाञ्चिद्रूपश्चतूरूप ओंकार एव चतूरूपो ह्मयमेंौंकार ओतानुज्ञात्रनुज्ञविकल्पैरोंकाररूपैरामैव नामरूपात्मक हीद सर्व । न तथाऽऽत्मानं ददातीत्याह-इदं सर्व स्वात्मानमेव करोतीति । स्वात्मन्यध्यस्ततया स्वात्मनाँ स्वात्मकमवभासयतीत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तमाह-यथा तमः सवितेति । यथा नक्तंदृशा सवितर्यध्यस्तं तमः सविता स्वात्ममात्र• मेव करोतेि तद्वदित्यर्थः । अनुज्ञात्वमुपपादयति-अनुज्ञेकरस इति । किं तदनुज्ञेकरसत्वभितेि तदाह-चिदूप एवेतेि। दृष्टान्तमाह-यथेति । यथा खलु मकृतः कालाग्निः सर्व दाह्यं दग्ध्वा स्वयं निर्विशेषो भवति एवं स्वात्मन्यध्यस्तं कारणं स्वात्मतावन्मात्रमिति बुद्ध्वाऽऽत्मा चिदेकरसो भवतीति नानुज्ञातृत्वमास्ति। किं त्वनुज्ञात्वं चिन्मात्रमेवास्य विद्यत इत्यर्थः। अविकल्परूपत्व मुपपादयात-अविकल्पो हीति । तत्र हेतुमाह-अवाङमनोगोचत्वादित । किंरूपोऽसावाविकल्प आत्मेतेि तदाह-चिदूप इति । एवं तुरीयस्याऽऽत्मनश्चतूरूपत्वमुपपाद्य तस्य चतूरूपेण तुरीयप्रणवेनैक्यमाह-चतूरूप ओंकार एवेति । ओकारस्य चतूरूपत्वमसिद्धमिति नेत्याह--चतूरूपो ह्ययमोंकार इति । कै रूपैचतूरूपत्वमित्यत आह-ओतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्पैरोंकाररूपैरिश्ते । आत्मनो सुत्तमकारेणोतादिरूपत्व संभवति । ऑकारस्य तु कथमोतादिरूपत्वमित्याशङ्कयाऽऽत्मनश्चतूरूपत्ववत्तद्वाचकस्योंकारस्य तदभ्युपगन्तव्यमित्याह--आत्मैवेति । अात्मविदोंकारोऽप्योतादिभिश्चतुरात्मेत्यर्थः । अस्तूत्तमकारेणाऽऽत्मनस्तुरीयस्य चतूरूपत्वं तद्वाचकस्य तु मा भूदिति चेन्न । वाचकस्य चतूरूपत्वाभावे वाच्यस्य चतूरूपत्वप्रत्यवमर्शानुपपत्तेस्तदभावप्रसङ्गात्ताद्विमर्शे तु स एव विमर्शी वाचकः । ओंकार इत्योंकारस्यापि नाश्त्रो रूपात्मकवाच्यवचित्तूरूपत्र्व सिद्धमित्याह-नामरूपात्मक हीद सर्वोमेति । नामरूपयोः परस्पराावनाभावादेकस्य चतुरात्मत्वे सिद्धेऽन्यस्यापि तत्सिद्धमेवेत्यर्थः । एवं वाच्यवा
1 क. दर्शयती'। २ ग, घ. 'दाति यदि सर्वमिर्द दर्शयति स्वा' । ३ छ. अ. ‘ना सात्म'।
de श्रीमाद्वैद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [२द्वर्तायः खण्ड]
V3
तुरीयत्वाचिदूपत्वाड्रोतत्वादनुज्ञातृत्वादनृज्ञात्वादविकल्परूपत्वाच्चाविकल्परूपं हीदं सर्व नैव तत्र काचन भिदाऽस्त्यथ तस्यायमदेिशोऽमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत ओंकार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेदैष वीरो नारसिंहेन वाऽनुष्टुभा मन्त्रराजेन तुरीयं विद्यादेष ह्यात्मानं प्रकाशयति
चकयोश्चातुर्विध्यमुपपाद्य तयोरैक्ये सामान्यद्वयमाह-तुरीयत्वाच्चिद्रूपत्वाद्वेति । रूपाणमैक्ये सामान्यान्याह-ओतत्वादित्यादिना । ओतादिरूपाणि क्रमेणाविकल्प विलापनीयानीत्याह---अविकल्परूप हीद सर्वेमिति । पूर्वत्र मासी वाच्यवाचकरूपो भेदो विकल्पी नास्तीत्याह-नैव तत्र फ्राचिन भिदाऽस्तीति । न चेत्तत्र वाचकभेदोऽस्ति कथं तर्हि तस्योपदेश इत्यन्यनिषेधमुखेनेत्याहअथ तस्यायमादेश इति । पूर्वमपि निषेधमुखेन तुरीयोपदेशप्रकार उत्तः । तत्र वाच्यप्रतिषेधभाधान्येनोपदेश इह तु वाचकनिषेधप्राधान्येनेति विशेषः । उप देशप्रकारमाह-अमात्र इत्यादिना । अमात्री मात्रा अस्य न विद्यन्त इत्यमात्रः । चतुर्थस्तुरीय ऑकारोऽत्र विशेष्यतेऽमात्रादिविशेषणेरमात्रत्वादनुचार्य इत्याँह-अव्यवहार्य इतेि । कुतोऽमात्र इत्युपशान्तवाच्यवाचकमपश्वत्वादेि. त्याह--प्रपश्चोपशम इति । अत एव शिवः । अव्यवहार्यत्वादिधर्मोऽप्यस्य नास्तीत्याह--अद्वैत इति । यस्मादेवंविधोऽयमोंकारस्तस्मातुरीय आत्मैवाय मित्याह---ओकार अात्मैवेति । एवंविदः फलमाह--संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेदोति । अात्मना स्वेनैव प्रणवरूपेणाऽऽत्मानं स्वयमेव प्रविशतीत्यर्थः । एवं प्रतिपतुर्न पुनः संसारपरिभव इत्याह-एष वीर इाते । एवं तुरीयप्रणवेन तुरीयप्रतिपत्तिमभिधाय मन्दस्य नृसिंहानुष्टुभाऽपि तुरीयं प्रतिपत्तव्यमित्याह--नारसिंहेन वाऽनुघुभा मन्त्रराजेन तुरीयं विद्यादिते । ननु तुरीयव चकेन मन्त्रराजेन कथं तत्प्रतिपात्तरित्याशङ्कय । तस्य तद्वाचकत्वमाह-एषु ह्युत्स्नं मकाशयतीति । अथवा मन्दस्य मन्त्रराजेन तुरीयमतिपत्तीं को विशेष इत्याशङ्कयाऽऽह--एष ईति । कथं च मन्त्रराजस्य तुरीयवाचकत्वभित्याकाहूयां तत्प्रकारप्रदर्शनाय । मन्त्रार्थ ।
१ छ. 'मात्मादे' । २ छ, 'हेनानु' । ३ अ. 'त्याद्याह
[२ द्वितीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । <&
" " सर्वसंहारसमर्थः परिभवासहः प्रभुव्यक्तः सदोज्ज्वलेोऽविद्यकार्यहीनः स्वात्मबन्धहरः
माह-सर्वसंहारसमर्थ इत्यादिना । तत्रोग्रमित्यस्य पदस्य तुरीयबोधकतां दर्शयंस्तस्यार्थमाह-सर्वसंहारसमर्थ इतेि । न हि तुरीयादन्यस्य जडत्य सर्वसंहारसामथ्र्य संभवति । अतः संहारसमर्थवाचक उग्रशब्दः । सर्वद्वैतसंहारसमर्थ तुरीयमेव लक्षणया प्रकाशयतीत्यर्थः । लोके संहारसमर्थोऽपि मन्दप्रस्थानः कश्चित्संहार्येभसंहरन्दृष्ट इति तुरीयोऽपि तथा स्यादिति तस्यापि संहारसामथ्र्य न निणेंतुं शक्यमित्याशङ्कायां तद्वयावर्तकत्वेन वीरमित्यपि पदमर्थतस्तुरीयमतिपत्तौ विनियोजयति-परिभवासह इति। न लौकिकमन्दपुरुषवदयं मन्दप्रस्थानः परिभवसाद्दिष्णुरतः संह्रत्येव सदा संहार्यमाविद्यादिलक्षणं जगत्ततश्च तत्सामर्थ्यमस्य निर्णेतुं शक्यत इत्यर्थेः । परिभवासहिष्णुरपि प्रतिबन्धसंभर्वांन्नसंहरतीत्याशड्रायां तद्यावर्तकत्वेन महाविष्णुमित्यत्र महत्पदमर्थतोऽवतारयति--प्रभुरिति । महाप्रभुत्वान्न प्रतिबन्धुं शक्यत इत्यथैः । समर्थस्य परिभवासहिष्णोः प्रतिबन्धहीनस्यापि सर्वत्र व्याप्त्यभावेन सर्वसंहर्तृत्वं न संभवति साऽप्यनुपपत्तिरत्र नास्तीति वदन्विष्णुमिति पदमर्थतोऽवतारयतिव्याप्त इति । उक्तसामग्रीसद्भावेऽपि येन प्रमाणेनाभिज्वलितः सन्सर्व संहरति तन्न सेहेतु युक्तमुपकारत्वादित्याशङ्कायां निर्विकारत्वान्न प्रमाणसापेक्ष्यमस्याभिज्वलनं किंतु सर्वंद्वैतविरुद्धस्वप्रकाशचिदूपत्वेन सदैवाभिज्वलितः सर्वदा संहृतसकलद्वैतश्च परमार्थ इति वदञ्ज्वलन्तमिति पदमवतारयाति-सदोज्ज्वल इति। तथाऽपि लौकिकसंहर्तुरसंहार्य रक्षणीयं च स्वकार्यकरणादे दृष्टं तर्दूदस्यापि स्वाभाविकमसंहार्य किमप्यभ्युपगन्तव्यमित्याशङ्कायां नास्य लौकिकपुरुषवदविद्यातत्कार्ययोरहंममाभिमानोऽस्ति येनासंहार्य तद्रक्षणीयं स्यात् । तस्मात्स्वमहिमस्थो निरपेक्षः सर्वमेव संहरतीति वक्तुं सर्वतोमुखामेति पदमर्थतोऽवतारयति-अविद्याकार्यहीन इति । सर्वतः सर्वत्र सुखं यस्य। मुखशब्देनोपलब्धिरविद्यातत्कार्यांसंसृष्ट्रस्वप्रकाशीच्यते । अतः सर्वत्रोपलब्धिस्वरूप एवायं न विजातीयमसिंहार्थं किमप्यत्रास्तीति सर्वतॊमुखपदस्यार्थः । एवंभूत महाप्रभुः किमर्थमतिदुर्वले द्वैतजार्त सहरतीत्याकाङ्कयां स्वानर्थमतिभासहेतुत्वादिति वदन्नुसिंहपदमवतारयति-स्वात्मबन्धहर इति। नृगताविति धातो
w
रूपेण नृशब्देन त्रिविधपरिच्छेदरहित आत्माच्यते । षिञ् बन्धन इति धातोः
१ ग, घ, छ, 'द्यातत्कार्य' । २ प्ट, 'वातन । ३ ट. 'द्वतस्य स्वा' ।
,नीग' ग्यान> ܧ.àܚ-ܝܠ܂-ܪ ܐ̈ ܟ . . . eo श्रीमद्विद्यारण्येमुनिविरचितदीपैकासमेत- [२द्वतीयः खण्ड}
सर्वदा द्वैतरहित आनन्दरूपः सर्वाधिष्ठांन
a *\ ܠ2ܠܚܠܚܝ ܬܠܹܗܝ
न्मात्री नेिरस्ताविद्यातिमांमांहॉऽहमवात सिामिति तद्भन्धकमविद्यालक्षणं द्वैतं हमिति च तत्संहर्तृत्वमुच्यते अतो नृसिंहपदस्य स्वात्मबन्धहर इत्यथेंतिरुपपन्ना । नन्वेष्वंरूपत्वेऽप्येवंविवेकात्मा. ग्यथा द्वैतं तत्पराभवसाद्दिष्णुत्वं च तथैव सर्वदाऽस्तीत्याशङ्कायां न कदाचिदप्यस्य परमार्थतो द्वैतपरिभव इति बदन्भीषणपदमवतारयति-सर्वदा द्वैतरहित इति । न हि महास्फुरणस्वभावमेतं तमः स्वनाशभयात्कदाचिदपेि परमार्थतः स्पृशति मध्याह्नभास्करमिवेत भीषणपदस्यार्थ इति भावः । ननु सर्वेदैतसंहारे सुखसाधनाभावादपुरुषार्थत्वं स्यादस्याती न सर्व संहर्तव्यमेित्याशङ्कय स्वत एव परमानन्दानुभवरूपत्वमाह भद्रपदेन । आनन्दरूप इति i ननु नित्यस्य कारणस्यापि संहारे स्वात्मनोऽपि तत्मसङ्गोऽतो न संह्रत्ययं सर्वमित्याशङ्कयाध्यस्तस्याऽऽत्माज्ञानलक्षणस्य कारणस्याधिष्ठानज्ञानेन नाशेऽपि परमार्थं सद्रूपमनध्यस्तमबाधितं पूर्ववत्स्वमहिमस्थमेव भवतीति परिहरति मृत्युमृत्युपदेन । सर्वाधिष्ठानसन्मात्र इति । पूर्वमृत्युशब्देन संततमरणशीलं सर्वात्मकपज्ञानमुच्यते तस्य संहर्ता मृत्युमृत्युः। सर्वदा मरणशीलमेवाज्ञानं नित्यकल्पितम् । अयं तु तन्मृत्युत्वेन सर्वदाऽमृत एव । अतो न तन्नाशेनास्य नाशমৰন্ধা! কিন্তু पूर्वमधिष्ठानत्वेनॊत्तरत्र बाधावधित्वेन तत्सूक्षितयाऽपैि चावृशष्यत इातं मृत्युमृत्युपदस्याथं इातं भावः । यस्मादव सर्वसहारसमथः पारभवासहो निष्प्रतिबन्धः सर्वर्सहायेकवलीकरणस्वभावो निरपेक्षेो रक्षणीयशून्यः स्वात्मवन्धहरो भयंकरः परमानन्दानुभवः परमार्थसद्रूपः परमात्मेति नाविद्यादिलक्षणद्वैतमस्मिन्कदाचिदप्युपपद्यते तस्मात्तदत्र कालत्रयेऽपि नास्तीति वदन्नमामीत्यस्यार्थमाह-निरस्ताविद्यातमोमोह इति । आवैद्योति विद्याविरोधत्वकथनेन निवर्तयितुं शक्यतेोक्ता । तम इत्याच्छादकत्वेन निरसनीयत्वम् । मोह इति विक्षेपहेतुत्वेन निरसनीयत्वमेवोक्तम् । अविद्यादिलक्षणमनर्थकारणं नित्यमेव निरस्तं यस्मिन्स तथोक्तः । नमामीत्यत्र नकारो निषेधार्थः । मेति प्रमवाचकत्वेन परिपूर्णानन्दसंविद्पतुरीयवृाचक:।मीति तढिंमुाकरं तदच्छा. दनक्षेिपकारणभूतमज्ञानमुच्यते । तमामीति हिंसाकर नुस्तीति नमामिपद स्यार्थे इति भावः । उक्तं च---'र्मीति हिंसाकरं नात्र तमोज्ञानादिलक्षणम् ?' इतेि । किं तर्हस्तीत्याकाङ्क्षायां तुरीयः प्रत्यगात्मैवेतेि वदश्हंपदार्थमाहअहमेवेति । एवकारोऽहंकारप्रसङ्गन प्राप्सर्वद्वैतनिषेधार्थेः ।। इतिशब्दो मन्त्रव्या
१ का घ, छ. 'gानः स' ।
[ ३ तृतीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ९१
तस्मादेवमेवेममात्मानं परं ब्रह्मानुसंदध्यादेष वीरो नृसिंह एव ॥ २ ॥
Nac yn fras
इत्यथर्ववेदान्तर्गततृसिंहोत्तरतापनीये षष्ट्रोपनिषां द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥
तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा सा प्रर्थ
vcsM
मपादोभयतो भवति द्वितीया द्वितीयस्य तृतीया
ख्यानसमाप्त्यर्थः । अत्र मन्त्रव्याख्याने प्रथमथैव विभक्त्या व्याख्यातत्वान्मन्त्रस्य तुरीयप्रतिपत्तशेषत्वे द्वितीयार्थोऽविवक्षित इति केचिदाहुः । अपरे तु सप्तम्यर्थे द्वितीयामाश्रित्य नमामीति पदेन संबन्धमाहुः । उग्रे नमामीति हिंसा करं नास्तीत्यादिप्रकारेण। वार्तिककारैस्तु द्वितीयान्तपदानां ससम्यर्थता स्वीकृतेति गम्यते मीति हिंसाकरं नात्रेतिससमीप्रयोगदर्शनात्। अत्रोग्रे चीरे विष्णी मीति हिंसाकरं नेत्यादिप्रकारेण हि तस्यार्थी युज्यते । यरमादुत्तेन प्रकारेणानुष्टुभस्तुरीयप्रकाशकत्वं सिद्धं तस्मादुत्तेनैव प्रकारेणेमं प्रत्यगात्मानं तुरीयं परं ब्रह्माऽऽचार्योपदेशमनुजानीयादित्याह--तस्मादिति । एवंप्रतिपतुर्न पुनः संसारपरिभव इत्याह-एष वीर इति । कर्थ वीर इति नृसिंहत्वादित्याहनृसिंह एवेति ॥ २ ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशप्यश्रीमद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि द्वितीयः खण्डः ॥ २ ॥
· तुरीयमात्रयाऽनुष्टुभा च तुरीयमतिपत्तिराभिहिताऽथेदानीं मात्राचतुष्टयमनुडुष्पादचतुष्ट्यं च मिश्रीकृत्य विराडादिपादचतुष्ट्यस्योपासनं वॣव्यमितेि खण्डान्तरारम्भः-तस्येति । तस्योमित्येतदक्षरमित्युक्तप्रणवस्य या पूर्वा मात्राऽकारो विराड्वाचकः सा मात्राऽनुष्टुप्प्रथमपादस्य विराडर्थेस्योभयतः पूर्वोत्तरभागयोर्विराट्चन्तनार्थ भवति । ततश्चामुग्रं वीरं महाविष्णुममित्येवं मन्त्रोच्चारः सिद्धे भवति । अत्राकरो बीजबिन्दुनादशक्त्यन्तः प्रयोक्तव्यश्चतुरात्मकविराड्वाचकत्वात् । तस्य द्वितीया मात्रोकारो हिरण्यगर्भार्थः । साऽनुष्टुब्द्वितीयपादस्य हिरण्यगर्भार्थस्योभयतः पूर्ववद्भवति। एवं तृतीया मात्रा मकार ईश्व
1 क. ग. घ, छ. *थमः पादो भव' ।
९२ श्रीमद्वैद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [३ तृतीयः खण्डः}
तृतीयस्य चतुथ्र्योतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्परूपा तया तुरीयं चतुरात्मानमन्विष्य चतुर्थपदेन च तया तुरीयेणानुचिन्तयन्ग्रसेतस्य ह वा एतस्य प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा सापृथिव्यकारः स ऋग्भिर्कग्वदो ब्रह्मां वसवो गायत्री गार्हपत्यः सा प्रथमः पादो भवाति भवात च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिर्द्वितीयाऽन्तरिक्षं स उकारः स यजुर्भिर्यजुर्वेदो विष्णुरुद्रास्त्रष्टुब्दक्षिणाभिः सा द्वितीयः पादो भवति भवति च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा
रार्थोंऽनुष्तुतीयपादस्येश्वरार्थस्योभयतो भवते या चतुर्थी मूत्रा,का सेत्यत आह-आतानुज्ञात्रनुज्ञावकल्परूपात । तया तुराय पादमातादरूपश्तुरात्मानमन्विष्य संचिन्त्यानुछुप्चतुर्थपादेन च तमेव प्रतिपद्य पुनश्च तया पूर्वोततुरीयमात्रया तुरीयमन्विष्य तुरीयतुरीयेण स्वात्मना तावन्मात्रेणैवमनुचिन्तयन्सर्व जगद्रसेद्विलापयेदित्यर्थ:। अर्य भावः । अमितिचतूरूपेणाकारेण चतूरूपं विरार्ज प्रतिपद्य तमेवानुषुप्प्रथमपादेन स्फुर्ट संचिन्त्य पुनरप्यमित्युञ्चरन्नकाररूपं र्त स्मृत्वोमित्युबरान्हरण्यगर्भ संचिन्त्य तत्र विरार्ज विलाप्यानुषुब्द्वितीयपादेनोकारेण च हिरण्यगर्भ भावयित्वा मकारेणाव्याकृर्त सँचिन्तर्यस्तत्र हेिरण्यगर्भ विलाप्यानुष्टुप्तृतीयपादेन मकारेण चाव्याकृतमेव चिन्तयित्वोमिति नादाकृत्योतादरूपेण प्रणवेन तद्पं तुरीयं संचिन्त्य तत्राव्याकृतं विलाप्प्यानुष्टु प्चतुर्थपादेन च तमेव स्मृत्वा पुनरप्युक्तरूपेण बिन्द्वादिसहितेन प्रणवेन तमेव सैचिन्तयन्स्वरूपस्थो भवेदेिते । पुनराप प्रकारान्तरेण मात्रापादमिश्रमेवोपासनमाह-तस्य ह वा एतस्येत्यादिना । का सा मात्रेत्याह-अकार इति । तस्योपासनाशेषत्वे विभूतिमाह । सा पृथिवी स ऋग्भिः स मन्त्रैः सहग्र्वेदस्तद्वयाख्यानरूपं ब्राह्मणं स ब्रह्मा स वसव इत्येवं सर्वत्रान्वयः । सा मात्रा विराडर्था प्रथमः पादः स्ववाच्यविराड्रूपैव भवत्युभयोव्र्याप्त्यादिमत्त्वाचतू रूपत्वसाम्यातू । पृथिव्याद्यात्मकस्याकारस्य न केवलं विराज्येष्वावस्थानमंपेि त्ववशिष्ट्रपादत्रयेऽपोत्याह-भवति च सर्वेषु पादेष्विति । तत्रोपपतिमाहचतुरात्मेोते । चतुरात्मत्वमुपादयति-स्थूलेत्यादिना । विश्वादीनां स्थूला
[ ३ तृतीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ९३
स्थुलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिस्तृतीया यौः स मकारः स सामभिः सामवेदी रुद्रादित्या जगत्या जगत्याहवनीयः सा तृतीयः पादो भवति भवतेि च संर्वेषु पादेषु चतुरात्मा स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षभिर्याऽवसानेऽस्य चतुर्थ्यर्धमात्रा सा सोमलोक ओकारः सोऽथर्वणैर्मन्त्रैरथर्ववेदः संवर्तकोऽग्निर्मरुतो विराडेककषिर्भास्वतीं स्मृता सा चतुर्थः पादो भवतिं भवति च सर्वेषु पदेषु चतुरात्मा स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभिर्मात्रा मात्राः प्रतिमात्राः छत्वेोतानुज्ञाअनुज्ञाविकल्परूपं चिन्तयन्ग्रसेत ज्ञोऽमृती दिरूपचतुष्टयं समष्टृयात्मनः स्थूलादिरूपेऽन्तर्भाव्यमित्यर्थः । एवमुत्तरपर्यायेष्वापि योज्यम् । याऽवसाने बीजात्मकाक्षरत्रयान्तेऽस्य प्रणवस्य चतुर्थी तुरीयाऽर्धमात्रा बिन्द्रादिरूपाऽर्ध मात्रापक्षस्यार्धममात्रापक्षस्येत्यर्धमात्रा सा कारणं तुरीयं चानुगतेतेि हुक्त पूर्वत्र कालतो वाऽधमात्रात्वं न स्वतः। सा सोमलोक उमया विद्यया सहितस्य परमेश्वरस्य लोकः सोमलोक इतरस्य द्युलोकैकदेशत्वेन पृथग्रहणायोगात्। का सा मात्रेत्याह-ऑकार इति। बिन्द्रादीनां स्वयमनुचार्यत्वातेषां स्थाने पठितोऽयमोंकार एकऋषिनामाऽऽथर्वणिकनामभिः सा च. मात्रा भास्वती स्मृता बिन्द्रादिरूपत्वेन तुरीयबोधकत्वाच । एचं समष्ट्रिव्यट्रयैक्यं संचिन्त्य मात्रापादमिश्रोपासनया पूर्ववत्सर्व क्रमेणोत्तरोत्तरत्र संहुत्य स्वात्मन्यवस्थातव्यमित्याह-मात्रा मात्रा इत्यादिना । अष्थ सानुठानक्रमन्यासार्चनादिसहितमुपासनमाह-ज्ञोऽमृत इत्यादिना । ज्ञोऽमृत इत्यादिनेहोपासनाक्रम उच्यते । अत उपासनापरस्य खण्ड।ाटकस्यार्थों गुरूतक्रमेणेंहैवन्तर्भाव्यः । ज्ञः सन्नमृतो भूत्वा हुतसंवित्कश्च सञ्शुद्धो भूत्वा संविष्टः सान्निर्विघ्नः सान्नममसुनियमेऽनुभूयेत्यादिक्रमेणान्वयो द्वष्टृव्यो ज्ञोऽमृत इत्यादेः । तत्र प्रबोधसमये प्रबोधमन्त्रेण प्रणवेन वा निद्रासाक्षेतयाऽनिद्रे ज्ञस्वरूपे स्वात्मन्यवस्थानं कर्तव्यामित्याह-ज्ञ इति ।। ॐ नित्यमबुद्धाय परमात्मने नम इति मबोधमन्त्रः । पुनरमृतमयमूर्तिम
ዒ8 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [३तृतीयः खण्ड; हुतसंवित्कः शुद्धः संविष्टो निर्विन्न इममसुानेय
मेऽनुभूयेहेदं सर्वं दृष्ट्वाऽसुप्रपञ्चद्द्हीनोऽथ सकलः
न्त्रेण प्रणवेनैव वा विद्यामयी परमात्मनो मूर्तिरात्मत्वेनानुसंधातव्यूत्याहूअमृत इति । ॐ विद्यादेहाय परमात्मने नम बूते मूतमन्त्रः पुनगेतदिवसे कृतं तद्दिने करिष्यमाणं च ज्ञानक्रियात्मकं सर्वेमापि व्यवहारजातं व्यवहारकाल एव संविन्मात्ररूपेणाऽऽलोचितं परिपूर्णसाचदानन्दरूपे परमेश्वरे तत्पू. जाजपहोमतर्पणध्यानादिरूपेण समर्पणीयमित्याह--हुतसंवित्क इति । मन्त्रस्तु प्रणव एव । अथेत्थायाऽऽवश्यकशौचाचमनदन्तधावनमलस्नानादिभिः शुद्धो भवेदित्याह-शुद्ध इति । पुनः कृतसंध्योपासनादिकर्तव्यस्य शुद्धे स्वासने समुपवेशः कर्तव्य इत्याह-संविष्ट इति । उपविष्ट्रस्य गुर्वांद्यनुज्ञापूर्वकमखेणाङ्गलेकरशेोधनतालत्रयादेग्बन्धाग्निमाकारवेष्टनैर्विघ्रनिरासः कर्तव्य इत्याहनिर्विघ्न इति । पुनरोमित्येतक्षराभेदं सर्वमित्युतप्रणवव्याप्त्यनुसंधानानन्तरमकारादेव्यापकेनापारैच्छिन्नशरीरस्य हंस इति परमात्मान राक्षेतजीवस्य भूर्त भवादैत्यादाचुक्तप्रकारेण रेचकपूरकाभ्या संहृतसकलस्य कुम्भककाले स्वात्मानुभवः प्रणवेन कर्तव्य इत्याह--इममसुनियमेऽनुभूयेति । एवं शक्त्यनुसारेण प्राणायामं कृत्वा तमेतमात्मानमोमित्युक्तप्रकारेण व्यतिहारप्रतिपत्तिमनुज्ञाप्रणवेनाऽऽत्मानुसंधानं च कृत्वा प्रणवमकारादिव्यापकैरात्मनि शरीरचतुष्टयमुत्पादनीयमित्याह--इहेदं सर्व दृष्ट्रेति । इह प्रत्यगात्मनीदं सर्वजगच्छरीरचतुष्ट्रयरूपं दृष्ट्रा सृष्ट्वा दृष्टिरेव हि सृष्टरित्यर्थः । पुनस्तास्मान्निदं सर्वं त्रिशरीरमित्युक्तमकारेण प्राणाग्नेिहोत्रप्रपञ्चयागकर्तव्यतामाह-असुप्रपञ्चद्दीन इतेि । ॐ हीमिति चिदानन्दरूपं देवं संभाव्य क्षकाराद्यकारान्तां मातृकामुचरंस्तदात्मकं सर्वजगन्मयशरीरचतुष्टयं देवात्सच्चिदानन्दरूपादुत्पन्नं तन्मयं संभाव्य सोऽहं हंस इति जीवपरमात्मनोः परस्परमेकत्वं सँभाव्य तस्मिन्नऔं स्वाहेति शरीरचतुष्टयं विलापयेदिति प्राणाग्निहोत्रसंग्रहः । प्रपञ्चयागोऽप्येवमेव कार्ये ॐ ह्रीमित्युक्त्वाऽकारादिक्षकारान्तामाभिधाय । हंसः सोऽहं स्वाहेति तु तत्र मन्त्र इत्येव विशेषः । अथ तं वा एतं त्रिशरीरमित्युक्तक्रमेण सकलीकरणन्यासः कुर्तव्य इत्यगृह-अथ सकल इति । ओोमिति तमेतमात्मानमोमिति ब्रह्मणैकीकृत्येत्यादैिना पद्खण्डोक्तकमेण ब्रह्मात्मनोः परस्परमेकत्वं पुनरपि प्रातिपद्य तदेकमुज्रमुमृतमभयमोमित्यनुज्ञामणवेनानुभूय शरीरचतुष्टयसृष्ट्यर्थे वक्ष्यमाणैर्मन्त्रैः 'सकलीकरणं कुर्यादोमिवि
[ ३ तृर्तीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् ዒኳ
साधारोऽमृतमयशान्तान्तमुचार्यशान्त्यतीतकलात्मने साक्षिणे नमःइति व्यापयन्साक्षणं संचिन्त्य मणवं शक्त्यन्तमुचार्य शान्तिकलाशक्तिपरावागात्मने सामान्यदेहाय नम इति व्यापयनन्तर्मुखसदात्मकब्रह्मज्ञानरूपं सामान्यदेहं संचिन्त्य प्रणर्व नादान्तमु चार्य विद्याकलानादपश्यन्तीवागात्मने कारणदेहाय नम इति व्यापयन्मलयसुपुतीक्षणावस्र्थ किंचिद्धहैिर्मुखसदात्मक कारणदेई संचिन्त्य प्रणर्व विद्वन्तमुचार्य मतिष्ठाकलाबिन्दुमध्यमावागात्मने सूक्ष्मदेहाय नम इति व्यापयन्सूक्ष्मभूतान्तःकरणमाणेन्द्रियरूपं सूक्ष्मशरीरं स्मृत्वा प्रणवमकारान्तमुच्चार्य निवृत्तिकलाबीजवैखरीवागात्मने स्थूलशरीराय नम इति व्यापयन्पर्श्वीकृतभूततत्कायात्मकस्थूलशरीरं स्मरोदति सकलीकरणन्याससंग्रहः । एवं सृष्टमिर्द शरीरचतुष्टर्य भगवतः सपरिकरासनमूर्तिरूपेण कल्पयता पीठमूर्तिन्यासी कल्पयितव्यावित्याह-साधारोऽमृतमय इति । अाधारेण पीठेन तदाधारेण च स्थानादिना सह वर्तत इति सपरिकरपीठन्यासोऽनेन सूचितः । अमृतमय इति मूर्तिन्यासः । अमृतमनृतजडदुःखपरिच्छेदादिविरुद्ध सचिदानन्दनन्तात्मपदलक्ष्यं 环更T तन्मयोऽन्तर्मुखसदात्मनि, ब्रह्मज्ञानेन प्रतििबम्बिताने यान्यनृतादेविरुद्धानि रूपाणि सचिदानन्दपूणोत्मपदानां वाच्याथेरूपाणीच्छाज्ञानक्रियास्वातून्त्र्यतच्छत्तीनूां कारणानि तन्मय इत्यर्थः ॥ एवं सते सुचिद्यानन्दूपूर्णात्मरूं पणाच्छाज्ञानाक्रयास्वातन्त्र्यसदू५ण{ च परा शाक्तभगवता मूर्तारत्युक्त भवति । पीटादिकल्पनाप्रकारस्तूच्यते । ॐ चतुरशीतिकोटिप्राणजात्यात्मने ब्रह्मवनाय नम इति व्यापयन्केशरोमादैिर्क वनत्वेन कल्पयेत्। ॐ पञ्चभूतनामरूपात्मकेभ्यः प्राकारेम्यो नम इति व्यापयन्पश्वीकृतपञ्चभूतनामरूपात्मकान्ससधातून्सप्तमाकारत्वेन कल्पयेत् ।। ॐ नवच्छिद्रात्मभ्यो नवद्वारेभ्यो नम इति व्यापयन्प्रतिमाकारं गोपुरनवकत्वेन नव द्वारोणि कल्पयेत्। एवं स्थूलशरीरं स्थानत्वेन परिकल्प्य सूक्ष्मशरीरं महाराजराजेश्वरस्याऽऽत्मनः परिचारकत्वेन कल्पयेत् । तथाहेि-सैविद्र्पेभ्यो राजराजेश्वरद्वारेभ्यो नमः । सकामाकामदृतिभ्यो द्वारदेवताभ्यो नमः । कामवैराग्गाभ्यां द्वारपालाभ्यां नमः । दिगग्न्याद्यात्मकश्रोत्रादीन्द्रियरूपेभ्यो राजपरिचारकेभ्यो नमः । चन्द्रात्मकाय मनसे राजदूताय नमः। ब्रह्मरूपिणैयै सर्वकार्यनिश्चय कत्र्यै बुद्धयै नमः। रुद्ररूपाय सर्वकार्याभिमानकर्चेऽहंकाराय नमः । विष्णुरूपाय सर्वकार्यानुसंधानकर्षे चित्ताय नमः । सर्वेश्वररूपाय सर्वाधिकारिणे प्राणाय नम इति न्यसञ्जपन्स्मरन्वा सूक्ष्मशरीरं भगवत उपकरणं विधाय गुणात्रयात्मने मासादाय नम इति
&& श्रीमद्विद्यारण्ययुनिविरचितदीपिकासमेता-[३ तृतीयः खण्ड:]
श्चतुरात्मा सर्वमय
मासादं संकल्प्य प्रणवं बिन्द्बन्तमुच्चार्ये परमात्मासनाय नम इाते हृदये विन्यस्य । किंचिद्धहिर्मुखं पूर्वोक्त सदात्मानं कारणशरीरं गुणसाम्यरूपं पीठत्वन कल्पयेत्ततः प्रणवं शक्त्यन्तमुच्चार्य परमात्ममूर्तये नम इति हृदयादिमस्तकान्तं व्यापयन्पूर्वोक्तसामान्यशरीरमन्तर्मुर्ख सदायात्मक ब्रह्म ज्ञानपराशक्तिरूपिणीं शह्वचक्रगदाज्ञानमुद्रालसत्करचतुष्टयां सर्वोलंकारविशिष्टां स्वात्मानन्दानुभवसागरमग्नां भगवतो मूर्तिं संचिन्तयेदिति पीठमूर्तिन्यासः। पीठमूर्तिमन्त्रद्वयमेवात्रावश्यं न्यस्तव्यमवशिष्टं तु कल्पनीयम् । अथैवंभूतमूर्तिव्यापकस्य तत्साक्षिणः कूटस्थस्य परमेश्वरस्य परमात्मनी मूर्तिमतो मूतवावाहनमाभासद्वारेण तद्व्यापकत्वचिन्तनं कर्तव्यमित्याह-चतुरात्मेति । चतुणं सामान्यादिशरीराणामात्मा भवेदित्यर्थः । चतुरात्मेत्यनेनैव प्रणवेन समस्तव्यस्तेन कराङ्गुलिन्यासौ कनिष्ठाद्यङ्गुलिष्वङ्गन्यासः समस्तेन देहे त्रिंशो व्यापकन्यासः समस्तस्य प्रणवस्य मूलाधारे न्यासो व्यस्तस्य नाभिहृदयभ्रूमध्येषु समस्तस्य द्वादशान्तषोडशान्तयोश्च न्यासः सूचिनः । तथाहि । चत्वारोऽकारोकारमकारोकारा अत्मानो यस्य स चतुरात्मा तथाविधो भूत्वेति ह्यस्याथैः । चत्वारो व्याहृत्यग्न्यादयः सभ्या अत्मानो यस्येत्यङ्गन्याससूचनम्कारः । अथ पादमात्राखण्डयोः सूचितः पादन्यासः कर्तव्य इत्याह-सर्वमय इतेि । सर्वशब्देन सर्वात्मकं विराडादैिपादचतुष्टयमुच्थते तन्न्यासेन तन्मय इत्यर्थः । ऐश्वर्यशक्त्यात्मने द्युलोकाथ नमः । ज्ञानशक्त्यात्मने सूर्याय नमः । संहारशक्त्यात्मनेऽग्नये नमः । क्रियाशक्त्यात्मने वायवे नमः । सर्वाश्रयशक्त्यात्मन अाकाशाय नमः । इच्छाशक्त्यात्मने प्रजापतये नमः। सर्वाधारशक्यात्मने पृथिव्यै नम इति मूर्धाक्षिवदनम्राणात्मगुह्मपादेषु सप्ताङ्गन्यास्: । पुनरेकोनर्विशतिमुखेषु तन्न्यासः ।। तत्र समानादिन्यासे चित्तश्रोत्रवागादिन्यासे च तत्तच्छक्त्यात्मने नम इतेि योज्यम् । शक्तिमात्ररूपं हेि भगवतः शरीरमितरतु स्थानमाकारपरिचारकादिरूपेण क्लृप्तम् । उक्तं च देवात्मशर्त्तिकं स्वगुणैर्निगूढां न तस्य कार्थे करणं च विद्यते । न तत्समवाभ्यधिक व दृश्यते, परेशस्य शक्तिर्विविधैव भ्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलाक्रिया चेति । अपाणिपादोऽहमाचिन्त्यशक्तिः पश्याम्यचक्षुः स शृणोम्यकर्णः, अपाणिपादो जवनो ग्रहीतेति च । मन्त्रास्त्वेवं प्रयोक्तव्याः । भणयनशक्त्यात्मने प्राणायापनयनशक्त्यात्मने व्यानयनशक्त्यात्मन उन्नयनश
* ट. स्य
[ ३ तृतीयः खण्डः 1 नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ৎও
क्त्यात्मने सूमनयंनशंक्त्यात्मनेऽनुसंधानशक्त्यात्मने तथा निश्चयाहंकारसंकल्पश्रवणस्पर्शनदर्शनरसनप्राणवचनादानगमनविसर्गानन्दशक्त्यात्मन इत्यादिरूपेण । इति पादन्यासं कृत्वा वक्ष्यमाणं मन्त्रपञ्चकं व्यापकत्वेन विन्यस्य पादचतुष्यं ध्यायेतू। ॐ उम्र वीरं महाविष्णु जागरतस्थान्य स्थूलमज्ञाय सताङ्गनथैकोनविंशतिसुखाय स्थूलभुजे चतुरात्मने विश्वाय वैश्वानराय पृथिव्यग्न्यूग्वेदब्रह्मवसुगायत्रीगार्हपत्याकारात्मने स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्ष्यात्मने प्रथम
· पादात्मने नमः ।। ॐ ज्वलन्तं सर्वतोमुखं स्वमस्थानाय सूक्ष्मय्रज्ञाय सप्ताङ्गायैकोनविंशतिमुखाय सूक्ष्मभुजे चतुरात्मने तैजसाय हिरण्यगर्भायान्तरिक्षयजुवैदावष्णुरुद्रत्रिषुब्दाक्षणाग्न्युकारात्मने स्थूलसूक्ष्मवीजसाक्ष्यात्मने द्वितीयपादाय नमः ।। ॐ नृसिंहं भीषणं भद्रं सुषुप्तस्थानायैकीभूताय प्रज्ञानघनायाऽऽनन्दमयायात्यानन्दभुजे चेतोमुखाय चतुरात्मने प्रज्ञायेश्वराय द्युसामवेदरुद्रादित्यजगत्याहवनीयमकारात्मने स्थूलसूक्ष्मृबीजसाक्ष्यात्मने तृतीयपादाय नमः । 'ॐ मृत्युमृत्यूं नमाम्यहं सर्वेश्वराय सर्वज्ञाय सर्वशक्तये सर्वांन्तर्यामिणे सर्वात्मने सर्वयोनये सर्वप्रभवाय सर्वोप्ययाय सोमलोकाथर्ववेदसंवर्तकाभिमरुद्विराडेकष्याँकारात्मने स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्ष्यात्मने चतुर्थपादाय नमः। ॐ मन्त्रराजान्ते नान्तःप्रज्ञायाबद्दिष्प्रज्ञायानुभयप्रज्ञायाप्रज्ञाय नाप्रज्ञायाप्रज्ञानघनायादृष्टायाव्यवहार्यायाग्राह्यायालक्षणायाचिन्त्यायाव्यपदेश्यायैकात्म्यप्रत्ययसारायामात्राय प्रपश्चोपशमाय शिवाय शान्तायद्वैताय सर्वसंहारसमर्थाय परिभवासहाय मभवे व्याप्ताय सदोज्ज्वलायाविद्याकार्यहीनाय स्वात्मबन्धहराय सर्वेदा द्वैतरहितायानन्तरूपाय सर्वाधिष्ठानसन्मात्राय निरस्ताविद्यातमोमोहायाकृत्रिमाईविमशष्योंकाराष्य तुरीयतुरीयाय नम इति पुनः प्रणवेन सकृद्याप्याङ्गन्यासमाचरेत् ।। ॐ उग्रं वीरं महाविष्णुं पृथिव्यृग्वेदब्रह्मवसुगायत्रीगार्हपत्याकारभूरग्न्यात्मने सर्वज्ञानशक्त्यात्मने हृदयाय नमः ।। ॐ ज्वलन्तं सर्वतोमुखमन्तरिक्षयजुर्वेदविष्णुरुद्रत्रिष्टुब्दक्षिणाग्न्युकारभुवमजापत्यात्मने नित्यतृप्त्यैश्चर्यशक्त्यात्मने शिरसे स्वाहा । ॐ नृसिंहें भीषण भद्र युसामवेदरुद्रादित्यजगत्याहवनीयमकारस्वःसूर्यात्मनेऽनादिबोधशक्त्यात्मने शिखायै वषट् ।। ॐ मृत्युतः। मृत्यु नमाम्यई सोमलोकाथर्ववेदर्सवर्तकाग्निमरुद्वराडेकष्र्योकारभूर्भुवःस्वर्बह्मात्मने स्वातम्ब्यबलशक्त्यात्मने कवचाय हुम् । ॐ ऑकारभास्वत्यलुप्तवीर्यशक्त्यात्मने नेत्रत्रयाय वौषट् ।। ॐ मन्त्रराजान्ते पृथिव्यकारग्र्वेदब्रह्मवसुगायत्रीगार्हपत्यान्तारक्षोकारयजुर्वेदविष्णुरुद्रत्रिष्टुब्दक्षिणाग्निद्युमकारसा
मवेदरुद्रादिंत्यजगत्याहवनीयसोमलोकोंकाराष्थर्ववेदसंवर्तकाश्मिरुद्रिराडेकर्षि
१३
ěé श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [३तृतीयः खण्डं
--مبرج
श्चतुरात्माऽथ महापीठे सपरिवारं तमेतं चतुः। सप्तात्मानं चतुरात्मानं मूलाद्मावग्निरूपं प्रणवं भास्वतीसत्यात्मनेऽनन्ततेजःशक्त्यात्मनेऽस्त्राय फडित्येतान्यङ्गानि । पुनर्ऋतः। । ध्यादिक विन्यस्य बीजादिकं स्मृत्वा देवं ध्यात्वा परमानन्दामृतेन चतुर्मूत्र्यात्मभूताया देवतायाः पूजा कर्तव्येत्याह-चतुरात्मेति । मूर्तिचूतुष्टयव्यूपकं तत्साक्षिणं परमानन्दबोधाधि ध्यात्वा मूर्तिंचतुष्टयं तत्र मग्नं भावयेत् ।
• इयमेवाऽऽत्मपूजा । पुनस्तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा सा प्रथमपादोभयतो भवतीत्यादिवाक्यैरस्मिन्नेव क्रमखण्डे कथितमुपासनं विधायाऽऽत्मैव चतुर्मुर्तिरूपेण पृथक्पूजनीय इतेि पीठादिकल्पनापूर्वकमाह-अथ महापीठ इत्यादिना । अथाऽऽत्मपूजानन्तरम्। महापीठे बहिर्मुखसदात्मके गुणवीजरूपे मूलाधारस्थद्वत्रिंशदष्टचतुर्दलपद्माकरे । सपरिवारं द्वत्रिंशद्दल
• गतैः पृथिव्यन्तरिक्षद्युसोमलोकाद्यटकरूपैरष्ट्दलगतैः सचिदानन्दपूर्णात्माद्यप्रकाशविमर्शरूपैश्चतुर्दलगतब्रह्मसर्वेश्वरविष्णुसर्वेश्वररुद्रसर्वेश्वरसर्वेश्वरेश्वरपः
· रिवारैः सहितमित्यर्थः । तं पादमात्राखण्डयोरुत्तमेतामेह पृथिव्य। कार इत्यादिना कथितं चतुःसप्तात्मानमकारादिसंवृन्धित्वेनोक्तपृथिव्यादिचतुर्विधसृतकरूपमकारादिसमष्टिरूृत्वादोंकारस्य सर्वत्र_मन्त्रब्राह्मणयोरेक्र्य विवक्षित्वा चतुसप्तात्मानुमित्युक्तम् । अकारादिभिर्विभूतिमन्द्रिर्वा विना स्वतश्चतुरष्ट्धात्मानमित्येवार्थः । अनेन च व्यष्टिदेवानां सर्वेषामविशेषेण समष्टिदेवतयैकत्वमुक्तम् । तदंशमूर्तिचतुष्टयस्य विशेषेणैकत्वमाह-- चतुरात्मानमिति । समश्र्व्यिाष्ट्रस्थूलादिभिश्तुरात्मानापैत्यर्थ: । यद्यपोह `सप्तात्मानं चतुरात्मानमिति तुरीयं मात्रासंबन्धस्य सप्तकस्य तदंशरूपस्थू, लादिचतुष्ट्रयस्य तुरीयमणवेन विशेषसंबन्धप्रतिपत्तये वक्तव्यमपि नोक्तं . तथाऽपि तस्योत्तरत्र तुरीयप्रणवसंबन्धित्वेन कथनार्दहापि तत्कथितमेवेत्यवगन्तव्यम् । मूलाधारस्थस्यापि प्रणवस्य तुरीयमणवरूपत्वात्तत एव ह्यत्रापि मध्येऽ। ष्टृदलं पद्ममुपदिशन्त्याचार्याः । द्वादशान्तषोडशान्तयोरिव मूल्यायौ मूलाधारगतायावांग्रेमण्डलेऽग्रेिरूपं चित्मकाशरूपं क्रियाँशक्तिजाटरेण संपृक्त प्रणवं संचिन्तयेत् । अग्निरूपमित्युक्तत्वात्सपरिवारस्योंकारस्यात्र शिरापाण्यादिविशिष्टी विग्रहो न कल्पनीयः किंतु प्रलयानलार्कसमज्योतिर्मात्ररूप एव चिन्तनीय इर्त गम्यते । अथ मूलाधारस्थमच्चैि नाभ्यन्तरमुत्रीय तस्मिन्नझावनुgपथमपा
1 ट. 'वैम'। ९ प्ट, 'रीयमा'। ३ ट. 'यादिश'।

[ ३ तृतीयः खण्डः ] नृसिंहोत्रतापनीयोपनिषत् । । .९९
संदध्यात्सप्तात्मानं - चतुरात्मानमकारं ब्रह्माणं · - नाक्षौ सतात्मानं चतुरात्मानमुकारं विष्णुहृदये ... ... सप्तात्मानं चतुरात्मानं मकारं रुद्रं भ्रूमध्ये सप्ता- .
त्मानं चतुरात्मानं चतुःसप्तात्मानं चतुरात्मानमोंकारं सर्वेश्वरं द्वादशान्ते। सतात्मानं चतुरात्मानं चतुःसप्तात्मानं चतुरात्मानमानन्दामृत
दस्याटाक्षररूपमष्टदल पर्श संचिन्त्य तत्कर्णिकायां प्रणवस्थाकारबीजबिन्दुनादशक्तिभिश्चतुरात्मकं चतुर्दलपद्मरूपं संचिन्त्य तत्कर्णिकायां सरस्वतीमूलमकृतिसहितो ब्रह्मसर्वेश्वरो ध्येय इत्याह-सप्तात्मानमित्यादिना । अत्रापि सपरिवारमेित्यनुषज्यते। तथोत्तरवाक्येष्वपि । अत्राष्टदलेऽकारसंबन्धित्वेन कथितपृथिव्याद्यष्टकरूपानुछुप्मथमपादाक्षरस्थाः साङ्गोपाङ्गवेदाश्चतुर्दलस्थब्रह्मब्रह्मब्रह्मविष्णुब्रह्मरुद्रब्रह्मसर्वेश्चराश्च परिवारत्वेन ध्येयाः । तत्राष्टदले दिक्षु वेदाः स्मर्तव्याः । आफ्रिकोणे षडज्ञानि निऋतिकोणे मीमांसा वायव्यकोणे न्याय ईशानकोष्ण इतिहासपुराणागमकाव्यनाटकादयः । चतुर्दलेऽग्रती ब्रह्मसर्वेश्वरो दक्षिणतो ब्रह्मरुद्र उत्तरतो ब्रह्मविष्णुः पश्चिमतो ब्रह्मब्रह्मा । एवमुत्तरत्रापि मूर्तिचतुष्टयस्थितिरवगन्तव्या । सप्तात्मानं चतुरात्मानमकारं ब्रह्माणं , नाभाविति मध्ये ब्रह्मसर्वेश्वरक्लुप्तिरुक्ता। सप्तात्मानमकारसंबन्धित्वेनोक्त सप्तात्मानमकारेण सहाष्टात्मानामेत्यर्थः । अन्यथाऽनुष्टुवक्षरसंबन्धायोगादिति । व्यष्टिसमष्ठयोः सामान्येनैकत्वमभिधाय तर्दशानां स्थूलादीनामप्येकत्वमाह-चतुरात्मानमिति । अकारं प्रणवस्थाकारात्मकं रजःप्रधानं सोममण्डलस्थं ब्रह्माणं ब्रह्मसर्वेश्वरं सरस्वतीमूलप्रकृतेिसहितं नाभी तेजोमध्येऽष्ट्दलस्थचतुर्दलकर्णिकायां संदध्यादित्यर्थः । तथा सप्तात्मानमुकारसंबन्धित्वेनोक्तान्तरिक्षादिसप्तकरूपमुकारेण सहाष्ट्ररूपं चतुरात्मानं स्थूलादिभिरुकाररूपं विष्णुसर्वेश्वरं श्रीमू`लप्रकृतिसहितं सत्त्वप्रधानं सूर्यमण्डलस्थं स्वहृदयेऽष्टदल उकारसंबन्धित्वेनोक्तान्तरिक्षाद्यात्मकानुश्रुब्ट्रितीयपादाक्षरस्थवाराष्हनरसिंहवामनपरशुरामराघवबलभद्रष्कृष्णकल्किमूर्तिभिरधिष्ठितेन(?)तन्मध्यस्थीकाररूपं चतुर्दलपद्मगतविष्णुसर्वेश्वरादियुतऽनुसंदध्यात तथासप्तात्मानं मकरसंबन्धितयोक्तंद्युलोकाद्यष्ट्रकरूपंतथा । । चतुरात्मानं मकाररूपं रुद्रसर्वेश्वरमुमामूलप्रकृतिसहितं तमःप्रधानमग्निमण्डलस्थं
१ क. ग. घ. छ, 'न्दात्मामृतरूपं प्रणर्व षो' ।
१०१ श्रीमद्वैद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[३ तृतीयः खण्डः,
रूपर्मोकारं षोडशान्ते । अंथाऽऽनन्दामृतैनैतांश्चतुर्धा संपूज्य भ्रमध्येऽट्दले मकरंसंबन्धित्वेनोक्युलोकाद्यात्मकाझुप्तृतीयपादाक्षरस्थशर्वभवपशुपतीशानभीममहादेवरुद्रोग्रमूर्तिभिराधष्ठितेन(१) तन्मध्यस्थ मकाररूपं पद्मचतुर्दलगतरुद्रसर्वेश्वरादियुतेऽनुसंदध्यात् । तृथा सप्तात्मानं मकारसंबन्धिमात्रासंबन्धित्वेनोक्तैः सोमलोकाद्यैरष्टात्मानमित्यर्थः । तथा चतुरात्मानं तत्संबन्धस्थूलादिभिस्तथा चतुःसप्तात्मानं मात्राचतुष्टयसंबन्धित्वेनोक्ताष्टृकचतुष्टयेन चतुरष्टात्मानं तथा चतुरात्मानं तत्संबन्धस्थूलादिभिरोंकारं तुरीयप्रणवरूप सर्वेश्वरं गुणसाम्योपाधिशक्तिमण्डलस्र्थ मूलप्रकृतिमायासहित द्वादशान्ते द्वात्रिशद्दलपद्ये मूलाधारस्थद्वत्रिंशद्दलोत्तदेवताविशिष्टे तद्वताष्ट्दलस्थसदादिमूर्तियुते तत्कर्णिकागतचतुर्दलस्थसर्वेश्वरचतुष्ट्यसंयुक्तोऽनुसंदध्यातू । तथा सात्मानं चतुरात्मानं चतुःसप्तात्मानं चतुरात्मानमोंकारं तुरीयमानन्दामृतरूपं गुणबीजोपार्ध शाक्तमण्डलस्र्थ षोडशान्तेऽधोमुखद्वार्मैिशदष्टदलचतुर्दलपबै: पूर्वोक्तदेवतादिभिश्व विशिष्ट्रेऽनुसंदध्यातू। अथेोत्तमूर्तिचतुष्ट्यपूजा कार्येत्याह-अथे. त्यादिना। अथ पीठमूर्तिकल्पनानन्तरमानन्दामृतेन पूर्वोत्तेनैतान्ब्रह्मादिसर्वश्वरान्सपरिवारश्चितुर्धा चतुष्प्रकारेण देवतागुरुमन्त्रात्मप्रकारेण । अथवा चतुर्षेति पूजासाधनानां जलगन्धपुष्पादिधृपदापनैवेद्यादीनामानन्दरूपाणां स्थूलादिरू. पेण पूज्यदेवतावच्चतुरात्मत्वमुक्तं देवताद्रव्ययोः संबन्धयोग्यत्वप्रदर्शनाय । पूजामन्त्रास्त्वेर्व प्रयोक्तव्या:- ॐ अमुग्रं वीरें महाविष्णु औ ॐ रजउपाधये स्थूलविराट्शरीराय विश्वैश्वानरात्मंने सर्वस्रटे ब्रह्मणे सरस्वतीसहिताय सर्वज्ञाय सदात्मनेऽसङ्गाखण्डसंविदे नारायणाय नरासंहाय परमात्मने सपरिवाराय नमः । ॐ उं ज्वलन्त सर्वतोमुखें ऊँ ॐ सत्वोपाधये सूक्ष्मीहरण्यगर्भशरीराय तैजससूत्रात्मने सवैपालकाय विष्णवे लक्ष्मीसहिताय सर्वज्ञायाऽऽनन्दात्मनेऽसङ्गाद्वयसंविदे नारायणाय नरसिंहाय परमात्मने सपरिवाराय नमः ।। ॐ मं नृसिंहं भीषणं भद्रं मं ॐ तमउपाधये सौषुप्ताज्ञानशरीराय माज्ञेश्वरात्मने सर्वसंहवें सदाशिवायोमासहिताय सर्वज्ञाय सचिदानन्दात्मनेऽसङ्गाखण्डाद्वयापरोक्षसंविदे नारायणाय नृसिंहाय परमात्मने सपरिवाराय नमः । ॐ ॐ मृत्युमृत्युं नमाम्यहं ॐ ॐ गुणसाम्योपाध से व्याकृताव्याकृतशरीराय प्रत्यृग्ब्रह्मात्मने सर्वोत्पत्तिस्थितिसंहारकर्त्रे सर्वेश्वराय मूलप्रकृतिमायासहिताय सर्वज्ञाय सदानन्दचिदात्मनेऽसङ्गाखण्डाद्यापरोक्षसंविदे नारायणाय नरसिंहाय परमात्मने सपरिवाराय नमः ।। ॐ समस्तनिरैविद्यगु१ ग, छ, अथ स्वान'। २ अ. ‘रवद्य'। ३ ट. 'द्यनिर्गुणा'। . . . . .
[ ९ तृतीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपानेषत्। Rok
णायाशरीरायासङ्गमत्यगद्याय स्वभासाऽभासतकृत्सूक्ष्यासङ्गबोधायासङ्गखण्डाद्वयापरोक्षसदानन्दचिदात्मने स्वप्रबोधध्वस्तानर्थद्वैताय निरालम्बनविस्वायाईीनमहोदयाय नारायणाय नृसिंहाय परमात्मने सपरिवराय नम इति। ॐ हीं श्रीं स्त्रौं ई नमः संसिद्धसमृद्धिदाप्रमेयपरमैकरस्यायै परमहसिन्पै समस्तजनवाङ्मनसावर्तिन्यै निरन्तरारम्भस्तिमितनिरञ्जनपरमानन्दसंदोहमहाणैवस्वरूपपरम्परायै विष्णुपत्न्यै विष्णवे हं ह्रीं ॐ स्वाहा नम इति देवस्य । सूक्ष्ण॔देहे ब्रूह्मञ्जुनात्मके पुष्पाञ्जलिं कुर्याद्वक्ष्यूमाणमन्त्रपञ्चकेन च ।। ॐ हूँ श्रुीं खौ ई नमो निरन्तरप्रथमानपरमसामरस्यायै स्वस्वातन्व्यसमुन्मिषेिर्तानमेपोन्मेषपरम्परारम्भे स्वच्छस्वच्छन्दस्पन्दमानविज्ञानवारैिनेिघये परमसूक्ष्मायै विष्णुपत्न्यै विष्णवे महामायायै ई सां ई ॐ स्वाहा नमः । ॐ हीं श्रीं स्त्रीं ई नमः स्वसंकल्पबलसमुन्मूलेितभगवद्यातिभावस्वभावे स्वेच्छावेशुविजृम्भमाणासक्ताविभक्तिमूर्तिकरचतुरगुणगणग्रूामयुतात्रिमहोर्मिज्बूालायै पूर्णेषाइगुण्यमहाच्छायापै परमस्थूलायै विष्णुपत्न्यै विष्णवे मायायै पश्वविन्दवे इं ई ॐ स्वाहा नमः । ॐ ही श्रीं क्षों हीं हीं होः नमी नित्योदितमुदितमहानन्दपरमैसुन्दरभगवद्विग्रह्मकाशे। विविधसिद्धजनास्पद्षाड्गुण्यमसरमयपरमसत्त्वरूपपरमव्योमस्वभावायै विचेत्रानन्तानमैलसुन्दरभोगजालमकारपरिणामप्रवीणस्वभावायै परमसूक्ष्मस्थूलरूपसूक्ष्मायै विष्णुपत्न्यै विष्णवे महामायायै पश्वबिन्दवे हं हीं हों हीं ॐ स्वाहा नमः । ॐ हीं श्री श्रों श्रौ हीं नमः स्वसैकल्पसमीरणसर्मार्यमाणबहुवेधजीवकोशावपृष्ठपुञ्जायै कल्पितकालकाल्फ्निककल्पभेदेन पिण्डनिवहार्य लीलासंदर्शितभोक्तृभोग्यभोगोपकरणभोगढंपदैकमहासिन्धवे सूक्ष्मस्थूलरूपॅस्थूलायै विष्णुपत्न्यै विष्णवे महामायायै पन्याविन्दवे हं हीं हों हीः ॐ स्वाहा नमः । ॐ ही श्रीं श्रौ हां ही नमः समस्तजगदु५कारस्वीकृतबुद्धिमनोङ्ग:प्रत्यङ्गसुन्दरायै द्विधाचतुष्टयमु(?)न्मेषितसमस्तजनलक्ष्मीकीर्तिजयमायामभवात्मकसमस्तसंपदैकानेिधये समस्तचक्रसूत्रधारायै समस्तजगत्संभोगसौभाग्यदायिनि विविधविषयोपष्ठुवशमानि नारायणाङ्कस्थितायै ? ॐ श्रीं हीं क्षरों हीं हो: नमो नारायणाय नरसिंहाय लक्ष्मीनारायगाभ्याँ स्वाहीं अँ श्रींहीं श्रीम्। अथ नैवेद्यानन्तरं पूजनादिभी राजोपचारादिभिध संपूज्य भगवन्तमतिप्रसर्च सैचिन्त्याधिकारिखण्डे वक्ष्यमाणेन क्रमेण मन्वरा* जमाश्रित्य नमस्कारखण्डे वक्ष्यमाणक्रमेण मन्त्रराजेन नृसिंहपदेन च ब्रह्मात्यैकत्वं प्रतिपय क्रमेण प्रणवनिष्ठां माप्य संधानखण्डे वक्ष्यमाणप्रकारेण ब्रह१ व्न, 'मभ'। ९ट, “वे हीं। ३ ट. 'पस्थायै। ४ द्र. हीं हीः । ५ ट. 'इा श्री ।
怒9如 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [६तृतीय खण्ड!
कत्वं प्रतिपद्य ' व्यतिहारखण्डे वक्ष्यमाणप्रकारेण व्यतिहृत्यापि ब्रह्मात्मत्वं संचिन्त्यानुज्ञाप्रणवमाश्रित्य द्वादशसाहस्रुसंख्यं त्रयस्त्रिशूाधिकत्रिंशद्युतं त्रिसः इस्रवारमटोत्तरसहस्रसंख्यं त्रयाख्रिशाधिकत्रिशतवारमष्ट्रोत्रशतसंख्यूं त्रयखिशद्वारं दशत्रिवारमेकवारं वा शक्त्यनुसारेण जप्त्वा जपं देवाय समएय वक्ष्यमाणमन्त्रत्रयेण पुष्पाञ्जलिं कुर्यात् ।। ॐ अं हंसात्मर्को योऽपामग्नेस्तेजसा। द्रॊप्यमानः स नॊ मृत्यॊस्त्रायतां नमो ब्रह्मणे विभ्रूनभिः । ॐ नमो भूगवते नृसिंहायाऽऽत्मने ब्रह्मणे व्याप्तमाकारायू सर्वसाक्षिणे परमेश्वराय. सर्वगता. याट्टयाय व्याप्ततमाय मायिने तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धिये यो नॊः 'मचोदयात् ।। ॐ अं उग्रं हः अं वीरं हं अं महाविष्णुं हः अं ज्वलन्तं - हः अं सर्वतॊमुंखं हः अं नृसिंहं हः अं भूषणं ह्रुः अं भद्रं हः अं मृत्युमृत्युं हः छं नमामि हः अं अहं हः ॐ तत्सन्नमो ब्रह्मणे तत्सत् ।। ॐ नमो नमोऽजराश्यामरायामृतायाभयायाशोकायामोहायानशनायापिपासायाद्वैताय । ॐ हीं सें हंः सोऽहं स्वाहा हंस सर्वप्रकाशकाकृत्रिमापूर्णाहप्रकाराष्य सर्वाय सर्वान्तराय सर्कात्मनेऽद्भूयायाप्रकाशप्रकाशाय । ॐ नमो ब्रह्मण ॐ नमः संहर्त्रे सततं महिने । अं हूं उग्र वीरं महाविष्णु ज्वलन्र्त सर्वतोमुखं नृसिंह भीषर्ण भद्र मृत्युमृत्यु नमाम्यहम् । अं नम इत्यनेनाकारमन्त्रेण देवस्य वामबाहुमूले विचित्रमन्त्ररचितां विचित्रां मालां प्रयच्छेत् । ॐ ऊँ उग्र वीरं महाविष्णु ज्वलन्त सर्वतोमुखं नृसिहं भीषणं भद्रं मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।। ॐ नमो भगवते. नृसैिइायाऽऽत्मने ब्रह्मणे विष्णवे सर्वोत्कृष्टतमोंकाराष्य परमार्थसत्यस्वरूपाय स्वप्रकृाशायासङ्गनायानन्यदर्शिनेऽद्यायोत्कृष्ट्राय नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् । ॐ ऊँ उग्रं हुः ॐ ऊँ वीरं हुः ॐ उं महाविष्णु हुः ॐ उं ज्वलन्त हुः ॐ उं सर्वतोमुख हुः ॐ ऊँ नृसिंह हुः
رقم ۰ ● به *
ॐ उं भीषण हुः ॐ उं भद्र हुः ॐ ऊँ मृत्युमृत्यु हुः ॐ उं नमार्मे हुः ॐ डें आई हुः। ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । ॐ नम उत्कृष्टांयोत्पादकायोद्रप्रवेष्ट्र उदुत्थापयित्र उद्द्रष्ट्र उत्कत्रै उदुत्पथवारकायोदुद्वासकायोदुद्भ्रान्तायोदुदुतीर्णविकृतये । ॐ नमो नारायणाय सर्वनिर्णीयकाकृत्रिमपूणेंमेषीकाराय। ॐ नमो विष्णव उं नमः सर्वविचिकित्सानिरासपूणोंन्मेषमहिने.इरि: (१)। ॐ उं उग्र वीरं महाविष्णु ज्वलन्ते सर्वतोमुख नृसिंह भीषण -भैंद्र मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् । ॐ नम इत्यनेन भगवत: कण्ठ आपादलम्बिनीं -मृलां दद्यात् ।। ॐ मं व्य्म्बकं यजामहे सुगन्धि पुष्टिवर्धनम् । , उर्वारुकमिव 1 . . . . . 1.2. 'कोSपा'। ९ ー。 अहं 1 - *ー。
R
'ዞ
ke " 4 í
ਤੇ ਸਿਕੰਗ ਸ' :r a ----------- Ä ... * _ra - ፈ # [ ३ तृतीयः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । “१-०३
बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।। ॐ नमो भगवते नृसिंहायाऽऽत्मने परव्रह्मणे देवाय रुद्राय महाविभूतिमकाराष्य महात्मने भिन्नरूपाय स्वप्रकाशाय प्रत्यग्ब्रह्मणे व्यास्तमायोत्कृष्ट्तमाय सर्वप्रत्यक्तमाय सर्वज्ञाय महामायाविभूतये.तत्पु. रुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।। ॐ मं उग्रं-- हूं. में वीरं हुं में महाविष्णु हुं मं ज्वलन्र्त हुं मं सर्मतोमुखं हुं मं नृसिंई हुं में भीषण हुं में भद्र हुं में मृत्युघृत्यु हुं में नमामि हुं मं अहं हुं मं अँ हैं हीं
नमः शिवाय हंसः सोऽहं मं ॐ महते महसे मानाय मुक्ताय महादेवाय महेवराय महासते पहाचिते महानन्दायू महामभव ॐ ही हाँ नमः शिव्य में सर्वमहत्तमं ब्रह्ममहत्तम मकाराय सवेजगन्मयाय सच्चिदानन्दरूपाय · वाङमनो.गोचरातिगायाऽऽनन्दानुभवस्वरूपायाऽऽत्मप्रकाशाय । ॐ नमः शिवाय्' मं नमः सर्वमनोद्रष्ट्रे सर्वनिर्वाहकाय सर्वप्रत्यूकाय सर्वसंपीडकाय । सर्वर्सज्वालकाय सर्वभक्षकाय स्वात्मस्वरूपदात्रे ऽत्युग्रायातिवीरायातिमहतेऽतिविष्म्वेऽतिज्वलतेऽतिसर्वतोमुखायातिनृसिंहायातिभीषणायातिभद्रयातिमृत्युत्र्यवेऽतिनमाम्यत्यहंकाराय स्वमहिमस्थाय हर:(१) में उग्रे वीरं महाविष्णु .ज्वलन्तं सर्वतोमुखं नृसिंहं भीषणं भ्रुद्रं मृत्युसृत्युं नमाम्यहम् ।मं ॐ नम इत्यनेन मन्त्रेण दक्षिणबाहुमूले मालां भयच्छेद्। एवं पुष्पाञ्जलित्रयं कृत्वा। ॐ उग्रं॰ इतेि नमस्कारखण्डे वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण स्तुतिनमस्कारौ कृत्वा ।। ॐ उग्रमात्म्र्नं नृसिंहमहुं नमामि । ॐ वीरमात्मानं नृसिंद्रुमहं नमाम्रे ।। ॐ महूविष्णुमात्मानुं नृसिंहम्हूं नमामि । ॐ ज्वलन्तमात्मानुं नृसिंहमहुं नमाम्रेि ।। ॐ सुर्वेतॊमुखमात्मानुं नृसिंहमहुं नमामि । ॐ नृसिंहमात्मानं नृसिंहमहं नमामि । ॐ भीष्णुमुर्हुङ्गं नृसिंहमहं नूमामुं । भद्रमात्मूान नृसुहृद्दू नमामः। ॐ मृत्युमृत्युपात्मान् नृभुं .हमह नमामं ।। ॐ सवंनमस्कायमात्मानं नृसिंहमह् नमाम । ॐ सवात्मानम्ात्मानं नृसिंहमहं नमामि । इति च स्तुत्यादिकं कृत्वा पूर्वोत्तमालामन्त्रयं समुचित्य .पठेत् । भगवतो मस्तकात्पदान्तालुम्बिनी व्यापिंनीं मालां दत्त्वा भगवूक्तमु” तिसंतुष्टं संचिन्त्य सदादिमन्त्रनवकैर्नमुस्कारखण्डे वक्ष्यमाणैः स्तुतिर्नृम्रस्काौ कुर्घअभेदमतिपतिरूपमात्मसमर्पणं कुर्यातू । ॐ उग्रं सचिदानन्दूपूर्णप्रत्यकूदात्मान नृसिंहूं परमात्मानं पैरं ब्रह्माई नमामि । ॐ वीरं सचिदंॉनर्दूमत्यक्सूदात्मानं नृसिंई परमात्मान पैर ब्रह्माई नमामि । ॐ महान् सविदोनृन्दंपूर्णभत्यक्सुदात्मानं नृसिंहुमित्यादि ॐ विष्णु सचिदानन्दूमित्यादि। ॐ ज्वलन्तं सचिदानन्दमित्यादि। ॐ सवेंतोमुखें सचिदानन्दपूर्णप्रत्युक्सट्रें
স, "H ब्रह्माम° 1戈可。 परत्र' ३ अ. परब्र' : : :::...' is

燃o9 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[३ तृतीयः खण्ड:]
तथा ब्रह्माणमेव विष्णुमेव रुद्रमेव विभक्तांस्त्रींनेवाविभक्तांस्त्रीनेव
त्मानं नृसिंहामेत्यादिना । ॐ भीषण सचिदानन्दपूर्णप्रत्यक्सदात्मान नृसिंहमित्यार्दिना । ॐ भदं सचि० । ॐ मृत्युमृत्यूं सचिदानन्दपूर्णप्रत्यक्सदात्मानं नृसिंहं परमात्मानं परं ब्रह्माहं नमामीति सन्मन्त्रनवकम्।। ॐ उग्रं सच्चिदानन्दपू पैीमत्यक्चिदानन्दात्मानं नृसिंह परमात्मार्न परं ब्रह्माई नमामीत्यादिक चिन्मन्त्रुनवकमूह्यम् ।। ॐ उग्रं संचिदानन्दं पूर्णमत्युगानून्द्युत्मानं नृसूिंहूं परमात्मानं परं ब्रह्माहं नमामीत्यानन्दमन्त्रनवकमूह्यम् ।। ॐ उग्रं सच्चिदानन्दपूर्णेप्रत्यगनन्ता' त्मानं नृसिंहं परमात्मानं परं ब्रह्माहं नमामीत्याद्यनन्तमन्त्रनवकमूह्यम् ।। ॐ उग्रं सच्चिदानन्दपूर्णप्रत्यगात्मानं नृसिंहं परमात्मानं परं ब्रह्माहं नमामीत्याद्यात्ममन्त्रनवकमूह्मम्। इत्यात्मसमर्पर्ण कृत्वा ब्रह्मात्मैकत्वमतिपत्त्या प्रणर्व जपन्पूजापरिपूर्ति विधूाय चूतुर्मूर्तियोगं कुर्यादि নম্বাই |मृण्वमुचर्भूतमास्राव्य मूर्तिचतुष्टयमुपहारश्चतुधां संपूज्य मूतचतुष्ट्य तॆजसा जातं तंजांमयं लिङ्गचतुष्टयं स्मृत्वा प्रणवं समन्त्रराजमुचरछिङ्गचतुष्ट्यमेकीकृत्यामृतमास्रावयेदिते चतुर्मुर्तियोगप्रकार्ः । एवं चतुर्मूर्तिंयोगं कृत्वा ब्रह्मयोग: कर्तव्य इत्याह-तथा ब्रह्माणमेवेति । तथा यथा चतुर्षु स्थानेषु मूर्तिचतुष्टयं स्मृत्वा संपूज्य तेजोमयमूर्तिचतुष्टयं संहृत्यामृतास्रावणलक्षणश्चतुर्मूर्तयोगः कृतस्तथा ब्रह्माणं ब्रह्मसर्वेश्वरमेव सर’ सुवतीमूलमकृतिसहेतुं सपरिवारं संचिन्त्य पूजाद कुर्यादित्यर्थः । अथ विष्णुः योगमाह--विष्णुमेवेति । चतुष्वपि स्थानेषु विष्णुं सर्वेश्चरमेव श्रीमूलप्रकृतिसहितं सपरिवारं संचिन्त्य पूजाद कुर्यादित्यर्थः । रुद्रयोगमाह-रुद्रमेवेति । चतुष्र्वपि । स्थानेषु रुद्रमेवोमामूलप्रकृतिसहितं सपरिवारं स्मृत्वा पूजादिकमाचरेदि. त्यर्थः । भेदयोगमाह-विभक्तास्त्रीनेवेति । विभक्तान्भिन्नशरीराखीन्ब्रह्मादिसर्वेश्वरानेव मकृतित्रयसाहतान्सपरिवारांश्चतुष्र्वपि स्थानेषु सैचिन्त्यार्च'नादिकमाचरेत् । अस्मिन्योगे सर्वत्र द्वत्रिंशदष्टचतुर्दलानि पद्मानेि पूर्वोतदेवताविशिष्ट्रनि स्मर्तव्यानि । तत्र पीतश्चतुर्मुखः खुक्कुवाक्षमालादण्डकमण्डलुध- प् रश्वतुबीहुब्रेह्मा । अक्षस्रक्पुस्तकमुद्राकलशधरा श्वेवता सरस्वती । विष्णुश्चक्रश
ह्वगदापद्मधरो विद्युद्वर्णः। पद्मद्वयश्रीफलाभयधरा रक्ता श्रीः। परशुहरिणशूलकपालधरः धितो रुद्रः । पाशाङ्कुशाभयवर्धराइयामोमा। सर्वत्र मूर्तित्रयमेकपीठयुतं ध्येयम् । शक्तयस्तु मूत्र्यङ्कमध्ये वामोरुदेशे वा ध्येयाः। अष्टदलेषु च वेदादिक वाराहादिकं शर्वादिक सदादिकामेत्याद्यावरणचतुष्यं प्रत्येक ध्येयम्। अथाभेदयोगमाह-अविभक्तास्त्रीनेवेति। आवेभक्तानेकशरीर्रास्त्रीखीन्ब्रह्मादी
t ३ तृतीयः खण्डः ] ^ नृसिंहोतरतापनीयोपनिषद् । - -ጳ•'ሩ
लिङ्गरूपानेव च संपूज्योपहारैश्चतुर्धाऽथ लिङ्गान्सं
हृत्य तेजसा शरीरत्रयं संव्याप्य तदधिष्ठानमात्मानं
संज्वाल्य तलेज आत्मचैतन्यरूपं बलमवटय ब्शक्त्यविभागस्वरूपमूलप्रकृतिमायासहितान्सपरिवारांश्च चतुष्र्वपि सैचिन्त्य पूजादिकमाचरेत् । तत्र सर्वेश्वरो हरिणपरशुशङ्गचक्राक्षवलयदण्डधरख्रिमुखोऽनिर्देश्यवर्णी ध्येयः। प्रशाडुशपट्ट्यमुद्रापुस्तकघरा निघुरूपनिर्देषवर्णा प्रकृतिः स्मर्तव्या । लिङ्ग:योगमाइ-लिङ्गरूपानेव च संपूज्येति । सशक्तिकान्सपरिवारान्ब्रह्मादीन्सर्वत्र ज्योतिर्लिङ्गरूपानेव सैचिन्त्य पूजादिकमाचरोद.त्यर्थः । पूजासाधनं मकारं चाऽऽह--उपहारैश्चतुर्धेति । उपहारैरमृतरूपैरध्र्यपाद्यादिभिर्जलादिभिर्वा । चतुर्धेत्यस्यार्थी व्याख्यातः पूर्वमेव । संपूज्य पुनः किं कर्तव्यभित्याह-अथ लिङ्गगन्संहृत्येत्यादिना। अथ पूजानन्तरं लिङ्गान्स्थानवतुष्ट्यस्थज्योतिर्लिङ्गानेि प्रणवोचारेण संहृपैकीकृत्वाऽमृतमास्राव्य सर्वदेवतात्मकं तत्तेजो वर्धयेदित्यर्थः । अयं च योगक्रमोऽत्रोक्तः पूर्वत्राप्यनु' संधेयः॥ चिदवष्ट्रम्भयोगमाह-तेजसा शरीरत्रयं संव्याप्येत्यारभ्यावष्ट्रभ्येत्य.न्तेन् । तेजसा पूर्वोक्तन सर्वदेवतात्मकेनाऽऽनन्दामृतवर्धितेन शरीरत्रयं यस्य स्थूलसूक्ष्मकारणलक्षितस्य शरीरश्रयस्यान्तरिर्द पूजादिकं कृतं तच्छरीरत्रर्य तेन तेजझा तन्त्रयव्यापकरूपेण भेदेन सैव्याप्य सम्यक्सबाह्याभ्यन्तर्र व्याप्येत्यर्थः । ननु सामान्यशरीरं ब्रह्मज्ञानपरशक्त्यात्मकं देवस्य शरीरत्वेन संकल्प्य तत्रेदं सर्वं कृतं तदेव च शरीरमिह सर्वदेवतात्मकं तेज उच्यते । तदनेन शरीरेण व्याप्य शरीरत्रयं किमात्मकं तदाधारभूतकारणाद्यात्मकमिति - चेन्न । तस्य पीठादिरूपत्वेन शरीरत्वाभावात् । नार्थ दोषः । यतो न पीठादिरूपत्वकल्पनामात्रेण शरीरत्र्व कारणदेरपगच्छतेि कारणादिरूपशरीरमेव हि परोपलब्ध्यधिष्ठानत्वादिना पठादिकमुच्यते । अतस्तेन सोश्याकारज्ञानात्मकेन तेजसा शरीरत्रयं संव्याप्ता तदधिष्ठानं शरीरत्रयस्याप्यधिष्ठानभूतं ब्रह्मात्मकं चैतन्यरूप संज्वाल्य शरीरत्रर्य संव्यापकज्ञानतेजसा च शरीर त्रयेऽपि ज्ञानतेजसा कवलीकृते तद्वृर्तिकचित्तेजोभावमापन्ने विभज्येतेत्यर्थः । तदेवंभूतं तेजः शरीरत्रयव्यापकमात्मचैतन्यरूपं बलं तस्मिन्हि ब्रह्मज्ञानतेजसि ब्रह्मात्मचैतन्यं शरी’ रचतुष्ट्रयसंहारकमभिव्यक्तमिति तत्तेज .. अात्मचैतन्यरूपमित्युच्यते ।। ' बलं च तत्तेर्जः ’सर्वद्वैतापरिभवं संहारसामथ्यैरूपत्वात्तस्य तद्बलमवष्टभ्य । अत्यवधा-- SS StSitzS YS SuDLuuuS LD BDBS0BS BDSSYSuDuDuiSE DBS DDBukS ST
ፃፉ
१०६ श्रीमद्वियारण्यमुनेिविरचेितदीपिकासमेता- ३ि तृतीयः खण्ड:! तस्य गुगैरैक्यं संपाय महास्थूलं महासूक्ष्मे मह्युसूक्ष्मं महाकारणॆ च सह त्य मात्राभेिरोतानुज्ञात्रनुज्ञविकल्परुप नेन च सर्वचलनपरित्यागपूर्वकं चेतःसाक्ष्येकाकारत्वापादनं तदवष्ट्रम्भो नाम'। एवं शरीरचतुष्टयं संहारोन्मुखंकृत्वा गुणयोगः कर्तव्यो मन्दमध्यमयोरित्याहगुगैरेक्यं संपाथेति। गुगैरामेरादिमत्वाड्रोत्कर्षांदुभयत्वाद्वा मितेरपीतेर्वा तुरी. यत्वचिदूपत्वात्सूक्ष्मत्वाठीजत्वात्साक्षित्वाचेत्युतैक्यं वाच्यवाचकथोरेकत्वं संपाद्य संचिन्त्येत्यर्थः । अथ मन्दमध्यमयोः संहारयोगोऽपि तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वी मात्रा सा मथमपादोभयतो भवतीत्यत्रोतक्रमेण केवलप्रणघोचारणेन कर्तव्य इत्याह-महास्थूलमित्यादेिना । महास्थूलं विराडात्मकं स्यूलशरीरम्। मृहत्त्वं चास्य पूर्वमध्यात्मपरिच्छिन्नस्थूलशरीरमपेक्ष्य 'महासूक्ष्मं हिरण्यगर्भात्मकं सूक्ष्मशरीरमध्यात्मसूक्ष्ममपेक्ष्य । महाकारणमीक्षणाद्यवस्र्थ बहिर्मुखसदात्मक मलयावस्र्थ च सत्समस्तसंसारवासनाविशिष्टतया बहि मुंखेोत्सुकत्वेन साक्ष्येकाकारत्वाभावातू । किंचिठ्ठहिर्मुखमेव हि कारणात्मकं सत्तत्तथाऽपि सर्वजगत्कारणत्वेन महाकरणं भवत्यध्यात्मपरिच्छिन्नसौषुप्तशरीरमपेक्ष्य । संहारसाधनमाह-मात्राभिरिति । उत्तगुणेंधैिराडार्दिष्पादरूपाभिरकारोकारमकारमात्राभिरित्यर्थ:। अत्र मात्राभिरित्येबोक्तत्वाक्तैक्लपर्णवे नायं योगः कर्तव्य इति गम्यते । प्रकरणबलात्पादसंयोगेऽपि न दोषः । अंयॆ कारणसंहारायोप्तादियोगमाह-ओतेत्यादिना । ओतादियोगास्तृतास्तुरीय खण्डे चोच्यन्ते। तत्रोतादियोगानन्तरमेवोतादिमन्त्रास्तुरीयखण्ड एव सूचिता ज्ञातव्याः ।। ॐ नमो भगवते नृसिंहायाऽऽत्मन ओोतमोतादिभावाय सर्वाधिछानाय सर्वात्मने सर्वायाद्वयार्य सर्वात्मन एकाय परमार्थसदात्पने व्यासाय सचिदानन्दधनैश्करसायाच्यवहार्यायाद्वयाय नमः। ॐ नमो भगवते नृसिंहाथोंकारात्मन ओतप्रोतभावाय सर्ववाचकाय वाङ्मात्ररूपाय सर्वरूपात्मने चिन्माअरूपार्य सर्वात्मने परमेश्वरायाभिज्ञायामृतायाभयाय परब्रह्मणे नम इत्योतमन्त्राः १ । ॐ नमो भगवते नृसिंहात्मने सर्वानुज्ञात्रे सदात्मदात्रेऽस्त्राङ्गायाविक्रियायाद्यूाय नमः ।। ॐ नमो भगवते नृसिंगुर्योकांरात्प्रूने सर्वानुज्ञात्र चित्ररूपाय सवेरूपात्मने चुिन्यात्ररूपाय सवांत्मने सदात्मकत्र परमेश्वरायाभिभायामृतुष्याभ्रयाय परब्रह्मणे नम इत्यलुङ्गातृमन्त्रः २।। ॐ नमो भगवते नृसिंह्णात्मनेच्छुः
DYSuDuDSDSDS ES SSS

! ४ चतुर्थः खण्डः] नृसिंह्मेत्क्षरतापनीयोपनिषद् ।। " १०७
चिन्तयन्ग्रसेत् ॥ इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापर्नाये पञ्चोपनिषदि
तृतीयः खण्डः ॥ ३ । । । तें वा एतमात्मानं परमं ब्रहोंकारें तुरीयोंकाराग्रवियोतमनुषुभा नन्दा प्रसायोमिति
द्वैकरसाय प्रज्ञानघनायाऽऽदिसिद्धायाद्वयाय नमः।। ॐ नमो भगवते नृसिंहार्योकारात्मनेऽनुज्ञेकरसाय सर्वानुज्ञात्मने वाङ्मात्ररूपाय सर्वरूपात्मने चिन्मात्ररू पाय सर्वात्मने परमेश्वरायाभिन्नायामृतायाभयाय परब्रह्मणे नम इत्यनुज्ञामन्त्रः ३।। ॐ नमो भगवते नृसिंहायाऽऽत्मनेऽविकल्पायाद्वयाय नमः।। ॐ नमो भगवते नृसिंहायोंकारात्मनेऽविकल्पायाद्याय चिन्मात्ररूपाय सर्वात्मने परमेश्वरायाभिक्षायानामरूपायाव्यवहार्यायाद्याय स्वप्रकाशाय महानन्दायाऽऽत्मनेऽयुतायाभयाय परब्रह्मणे नम इत्यविकल्पमच्त्रः ४ । एवमेतैश्चतुर्दशयोगैः सर्वमपि जगत्स्वात्ममात्रात्मतया विलाप्यानुशासनखण्ड वक्ष्यमाणलक्षर्ण परमात्मार्ने हंसः सोऽहमित्यात्मत्वेन प्रतिपद्यानुज्ञामणवेन चिदात्मकेन चिदचिदात्मकेन वा सर्वदा स्वात्मस्थो भवेदित्यनुष्ठानक्रमसंक्षेपः । विस्तरस्तु तत्मतिपादकेषु ग्रन्थेषु द्रष्टव्यः ।
इतेि श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकारानन्दपूज्यपादशिष्यश्री। मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये घछेोपनिषदि
तृतीयः खण्डः ॥ ३ ॥
paprseum
अथ स्तुतिनमस्कारविशिष्ठां प्रतिपर्तिं वक्तुकुमारभते-तं वा एतमिति । ते विराड्वैन्धानरहिरण्यगर्भसूत्रमाज्ञाज़ेश्वराँव्याकृतब्रह्मरूपमेत स्थूर्ल विश्वं सूक्ष्मं तैजसं सैौषुप्तमाज्ञाव्याकृतमत्यग्रूपमात्मानमेतत्सर्वव्यापकमत्तारं परमं ब्रह्म परब्रह्मरूपमोंकारं चतुर्विधाकारोकारमकारार्धमात्रारूपं चेत्यर्थः । तुरीयोंकाराग्रवियोतमोतादिरूपस्य तुरीयोंकारस्य बिन्दुनादशक्तिशान्तरूपस्याग्रे पूर्वभागे साक्षितया विद्योत्मानं प्रकाशमानं स्वत एव तमात्मृानमलुष्टुभा नमामेिपदपर्यन्तया स्तुतिपूर्वकं नत्रासाय तसादेनू कुंघसंसास्संहारसामथ्र्यः सओमिति संहृत्य चतुर्मात्रमोंकारमुचरन्विराडादिक क्रमेण
عیس
1 2. ‘सूत्रज्ञानेश्व'। २ 2. 'रात्माव्या'।
t r ܚܚܘܚܠܝ̈ܚ-- ܦܧ ܦܐ R 06 भौद्रियारण्युनिविरचितदपैिकासभेत- [चर्थ:खेण्ड}
संहृत्याहमित्यनुसंदध्यादथैतमेवाऽऽत्मानं परमं ब्रहोंकारं तुरीयोंकाराग्रवियोतमेकांदशात्मानमात्मानं नारासिंहं नत्वोमिति संहरन्ननुसंदध्यादथैतमेवाऽऽत्मानं परमं ब्रह्मोंकारं तुरीयोंकारायविद्योतं प्रणवेन संचिन्त्यानुष्टुभा
संहृन्याहमित्यनुसंदध्यात्। अवशिष्ठेनाहंपदेनावशिष्टं तुरीयतुरीयमद्वितीयमात्मा नमनुचिन्तयेदित्यर्थः । अत्र नत्वेोति वचनं(नेन) नमामिपदस्य नमस्कुर एवार्थः।। तथा चोग्रमित्यादेद्वितीयान्तपदानां यथाश्रुत एवार्थ:। उपासना चेयमनुषुप्पादमात्रामेिश्रा न भवति । अनुष्ठभस्तुरीयमातेपत्तिमात्रशेषत्वात् । तुरीयोकाराग्रवियोतमनुष्ठभा नत्वेति युक्तम्। ओमिति, संहृत्येति वचनाच प्रणवेनैव संहारः । अयमर्थः । चतुर्मात्रमोंकारं समुच्चरंस्तस्य सामर्थ्यस्य साधकं तुरीयतुरीयं परमात्मानं मृत्युत्युमितिपदन्तयाझु स्तुत्वा नममीर्ति मनसा। कायेनोभाभ्यां प्रणम्य प्रणवमुचरन्सर्व संहृत्याहमिति पूर्णोंऽहंविमर्शरूपेण ब्रह्मज्ञानेनावशिष्टमात्मानमनुसंदध्यादिति। अथानुष्टुप्पदसाधनां स्तुतिनमस्कारविशे ष्टामुपासनामाह--अथैतमिति । अथशब्दः क्रमार्थः। क्रमस्तु क्रमखण्ड एवास्माभिरुक्तः। एतमेव तं वा एतामित्युक्तमेवेत्यर्थः । विद्योतामेत्यन्तमुक्तार्थम् ! एकादशात्मानमुर्धृत्वादिगुणभेदवैशिष्टृयादेकादशस्वरूपमात्मानं प्रत्यग्रूपं नारसिंहं स्वात्मबन्धहरं परं परमात्मानं नत्वा स्तुतिपूर्वक नमस्कृत्य तत्प्रसादलब्धवीर्यः सभीमिाति सर्व संहरन्नवशिष्टं ब्रह्म स्वप्रकाशमनुसंदध्यात् । तदात्मनाऽवतिष्ठेतेत्यर्थः।। अयं भावः। ओंकारं समुचरंस्तुरीयतुरीयं प्रतिपद्योग्रमित्यायेकैकेन पदेनोग्रत्वादिगुणविशिष्टं तमेव संचिन्तयन्स्तुत्वाऽऽत्मानं नृसिंहोऽहमिति तमेव वाक्यार्थरूपं स्तुत्वाऽहं नमामीति स्वात्मसमर्पणलक्षणं नमस्कारं विधाय वीरादिमन्त्रैरप्येवमेव स्तुतिनमस्कारौ कृत्वा पुनः प्रणवमुच्चार्ये सर्व संहृत्य स्वात्मन्यवतिष्ठेतेतेि, ,मन्त्रास्तु क्रमखण्डे लिखिता द्रष्टव्याः । पुनरपि परसाधनं नमस्कारादिवैशिष्टं चिन्तनान्तरपाह भगवतः · प्रसादातिशयार्थम्- अथैतमेवेत्यादिना । उत्तक्रमार्थे एवाथशब्दः । एतमेवेत्यादि विद्योतमित्यन्तमुक्तार्थम् । प्रणवेन, चतुर्मात्रेण तुरीयृतुरीयपर्यन्तं प्रत्यगात्मानं त्वंपदाथैरूपं संचिन्त्योते प्रणवेन संचिन्त्येत्य
:-। उत्तरत्रानुष्ट्रभा परमं ब्रह्म संभाव्येतिविशेषश्रवणादहंपदेनाऽऽत्मान
१ द. 'प्रतादि' ।
歌

।। १ चर्तुर्थः.खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । , , ጽቁ8
सचिदानन्दपूर्णात्मसु नश्वात्मकं सचिदान' न्दपूर्णात्मानं परमात्मानं परं ब्रह्म संभामादायेत्यहंपदेन शोधितत्वंपदार्थीदानश्रवणाचानुटुभेत्यनुघुबन्तगैतैरुषं बरं महाविष्णुं ज्वलन्तं सर्वतोमुखं नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्युसृत्युमितिपदैरित्यर्थः । अविशिष्टविनियोगान्तरश्रवणादहंपदेनाऽऽत्मानमादाय नमसा ब्रह्मपैकी कुर्यादिति नमाम्यहमिति पदद्र्य तावच्छोधितप्रत्यगात्मादाने तस्योग्रादिफ्दनर्वकशोधितब्रह्मणैकत्वमतिपत्तौ च विनियुक्तम् । अर्थादेवावशिष्टं नृसिंहपदं नवपदविशिष्टब्रह्मवाचकापति गम्यते । तद्धि दृसिंहरूपस्य ब्रह्मणो वाचकमिति प्रधानभूतविशेष्यवाचकं युक्तम् । अतोऽनुष्टुभेत्यनुक्षुबन्तर्गतोत्तपद्नवकेनेत्येवेत्यर्थः । कर्थभूतं ब्रह्मानुष्टुप्पदैरन्वेष्टव्यमित्याह--सच्चिदानन्दपूर्णात्मसु न्वास्मकमिति । ब्रह्मणः स्वरूपभूतेषु सच्चिदानन्दपूर्णप्रत्यक्षु पञ्चस्वपि मत्येकं नावात्मकं सदादीनामेकैकस्यापि सर्वसंहारसमर्थत्वादिरूपत्वसिद्धये प्रत्येकमुग्रमित्यादिपदनवकं योज्यमित्यर्थः । ॐ उग्रं सदात्मानं वीरं सदा स्मान महान्तं सदात्मानं विष्णु सदूत्मानं ज्वलन्त सुदात्मान सर्वतोमुख सदात्मानं नृसिंहं सदात्मानं भीषर्ण सदात्मानं भद्वं सूदात्मानं मृत्युमृत्युं सदात्मानमिति तत्संयोगक्रमः । उग्रं चिदात्मानं वीरं चिदात्मानमेित्यादिरूपावत्संयोगक्रमः । उग्रमानन्दात्मान वीरमानन्दात्मानमित्यादिरूप अानन्दयोगक्रमः । उग्रमनन्तात्मानमुग्रं पूर्णात्मानमित्यादिरूपो वा पूर्णसंयोगक्रमः । उग्रं प्रत्यगात्मानमुग्रमात्मानामेत्यादिरूपो वाऽऽत्मसंयोगक्रमः । एवं ब्रह्मविशेषकमभूतानां सदादीनां ब्रह्मवत्सवैसंसारविरोधित्वमतिपत्यर्थमुग्रत्वादेिरूपमभिधाय तेषामेव सदादीनां ब्रह्मवत्सचिदानन्दपूर्णात्मत्वमतिपत्त्यर्थमुग्रमित्य दिपदसमूहूस्य सदात्मानमित्यदिपदसमूहस्य च मध्ये सदादिविशेषणत्वेन सचिदानन्दपूर्णप्रत्यक्पदानेि प्रक्षेमव्यानीत्याहसचिदानन्दपूर्णात्मानर्मितेि । अत्रापि सच्चिदानन्दपूर्णात्मस्वित्यनुषज्यते । अतः सचिदानन्दपूर्णत्मसु पञ्चस्वपि सचिदानन्दपूर्णात्मानमितेि संबन्धे सदादीनामेकैकस्यापि ब्रह्मवत्सचिदानन्दादिस्वरूपत्र्व सिद्धं भवति । अतो ब्रह्मणो विशेषणानां चैकत्वेन ब्रह्मण एकरसत्वं च सेत्स्यति । ॐ उग्र सच्चिदानन्दपूर्णमत्यक्सदात्मानमित्यादिक्रमेण योगो द्रष्टव्य: । विशेष्यब्रह्ममतिपत्त्यर्थ तद्वचक पदद्वयमाह-परमात्मानं परं ब्रहोति । ॐ उग्र सचिदानन्द०परमास्मान परं ब्रहोत्यादिप्रयोगक्रमः। अत्र यद्यपि विशेष्यवाचकनृसिंहपदपर्यायत्वेन - , १ क, ग, घ, छ, परर्म। २ ट. 'वकाशी'। ३ अ. 'शेषवा' ,一
UkA
११० श्रीमद्वियारण्ययुनिविरचितदीपिकासमेता- [४ चतुर्थः खण्डः]
व्याहमित्यात्मानमादाय नमसा ब्रह्मगैकी कु
यदनुष्टुभैव वैष उ एव, नेरेष हि सर्वत्र
सर्वदा' सर्वात्मा सिंहोऽसैौ परमेश्वरोऽसौ हेि सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा सन्सर्वमत्ति परमात्मानं परं ब्रह्मेति पदद्वयमेव श्रुतं तथाऽपि तस्मात्पूर्वं नृसिंहपदं प्रयोक्तव्यमन्यथा मन्त्रराजगतस्य नृसिंहपदस्य परित्यागमसङ्गात् । पदद्वयात्पूर्वमेव च। तस्य प्रयोगो न्याययस्तत्स्थाने पदद्वयस्य माप्तत्वेन तस्य प्राधान्यात्। एर्व तत्पदार्थ संभाव्याहपदेन शोधितं प्रत्यगात्मानमादाय नम इति पदेन तस्य ब्रह्मणेकत्वं भावनीयमित्याह-अहमित्यात्मानमादाय नमसा ब्रह्मणैकी कुर्यादिति । ॐ उग्र सचिदानन्दपूर्णप्रत्यक्सदात्मानं नृसिंह परमात्मान परं ब्रह्माहं नमामीत्यादिक्रमेण क्रमखण्डोत्तमन्त्रा द्रष्टव्यः । अथ प्रणवादिकं विनाऽनुष्टुभैव ब्रह्मात्मैक्र्य प्रतिपत्तव्यमित्याह-अनुषुभैव वेति । अत्रेोग्रत्वादिगुणलक्ष्यो नृसिंहस्तत्पदार्थोऽहमिति त्वंपदार्थवाचकः । नम्मीति पदं तुत्वंपदार्थेयोरैक्यवाचकमिति भावः । मन्त्रराजमूल्यगतनृसिंहपर्देनैव च ब्रह्मात्मैक्यं प्रतिपत्तग्रामत्याह-एष उ एर्न्रत्यादना । तबूनृश्ब्द्स्य प्रत्यगथतूमाह-एष इात!एष सवषा स्वभावासद्ध आत्मा । उ एवात तस्यव. नृशब्दाथत्वमन्यत्रानुपपत्तेरवधीयते ििन्रति । नृसिंह इत्यत्र्ञा नृशब्दस्यार्थे इत्यथैः । कथमस्यैव नृशब्दार्थेत्वमित्यत आह-एष हीति । एष हि यस्मात्सर्वत्र सर्वेस्मिन्देशे वर्तते सर्वस्याऽऽत्मरूपं सचिदानन्दरूपेण सर्वदा सर्वस्मिश्ध काले वर्तते नित्यत्वात्सचर्चात्मा च भावाभावात्मकस्य जगतः सचिठ्ठयतिरेकेणाभावात्सर्वात्मत्वमस्यावगन्तव्यमिति । देशतः] कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्न अात्मेत्यर्थः । अर्यं भावः । न्रितेि नु गतवति धातो रूपं गतश्च व्याप्तिस्त्रिविधा मुख्या सा च प्रत्यगात्मून्येवॊपपद्यते तदन्यस्य तद्दृश्यत्वेन तत्र कुल्पितृत्वोपपत्तेस्तुसुमासू एव नृशब्दार्थ इति । सिंहशब्दस्य तत्पदार्थवाचकत्वं दर्शयति-सिंहोऽसौ परमेश्वर इति । सिंहः सिंहशब्दस्यार्ये इत्यर्थः । असौ श्रुतिस्मृतिलोकमसिद्धः परमेश्वरः । सिंहशब्दस्य तदर्थवाचकतां दर्शयति-असो हीति । असौ परमेश्वरः सर्वत्र सर्वदा सर्वात्मा सन्नित्युक्तार्थम् । सर्वमत्ति स्वात्मसॊात्करोति सञ्चिद्रूपेणेत्यर्थः । अयं भावः । षिञ् बन्धन इति धातो " रूपं सिमिति । " अतः कार्येकारणरूपबन्धार्थोऽसौ तं हन्ति ऋष्य संहरतीति सिंह इत्युच्यते । ह इति हन हिंसागत्योरेि
१ अ, 'नेन प' ।
[ ४. चर्तुर्थः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् ।। " ቋኝኝ .
नृसिंह ऎवैकल एष तुरीय एष एवोग्र
एष एव वीर एष एव महानेष एव
विष्णुरेष एव ज्वलन्नेष एव सर्वतोमुख एष
एव नृसिंह एष एवं भीषण एष एव
भद्र एष एव मृत्युंमृत्युरेष एव नमाम्येष
एवाहमेवं योगारूढो ब्रह्मण्येवानुषुर्भ सेदत्यस्य रूपम् । तत्र हिंसा सर्वेसंहारो गातव्याप्तिस्त्रिविधा । तदुभयं प्रत्यगात्मèपरश्वर एव संभवततेस एव शिब्दार्थ इति । एवं पूदार्थदर्य सशाध्य सामानाधिकरण्यादांसद्ध पदार्थयांरित्यन्तंक्यलक्षणवाक्याथमाइनृसिंह एवेति । आत्मा ब्रह्मैव ब्रह्म चाऽऽत्मैवेत्यर्थः । पदार्थद्वयकथनमसङ्ग भासां संसर्गवाक्यार्थतां निराचट्टे-एकल इति । एकरसः सिंह एव नैकरसी नैव च सिंह इत्यर्थः । ननु लोके संसर्गादिलक्षणो वाक्यार्थो दृष्ट्रस्ततोऽत्रापि तथा स्यादित्याशङ्कयास्य वाक्यार्थस्य लोकोत्तरत्वात्रैवमित्याह-एष तुरीय इतेि । सर्वेद्वैतसिंहारसमर्थत्वाचास्य वाक्यार्थस्यासंसर्गादिरूपत्वमित्याह-एष एवोग्र इति । संहारसमर्थत्वेऽपि मन्दप्रस्थानतया सर्वमनर्थजात सहत ईति चेन्नेत्याह-एष एव वीर इति । एष एव महानित्याद्येष एवाहमित्यन्तं सर्वसंहारसमर्थः परिभवासहः प्रभुव्यक्ष इत्यादिपदव्याख्यानेनैव व्याख्यांतमंयमिति न पुनव्याख्यायते । तत्र तुरीयपदार्थसद्भावं दर्शयता पदान्यर्थतो व्याख्यातानीह तु तत्रोक्तमेवार्थमुपजीव्य तुरीयस्य वाक्यार्थरूपस्य सर्वसैहारसामथ्र्यकथनेन वाक्यार्थस्याखण्डतो५पाद्यत इति विशेषः । किंच पूर्वत्र तुरीये पदार्थसद्भावमात्र दर्शिर्त सर्वसंहारसमर्थ इत्यादिना । इह त्वेष एवोग्र इत्यादिभिः सावधारणैर्वाक्यैरिहैव सद्भावो दर्शित इति महान्विशेषः । अत एव च वार्तिककृद्रिः प्रतिपदार्थव्याख्यानमेव६,ारार्थी दर्शितः-*उग्रता कूरताऽन्यत्र मतीची ब्रह्मणी न हि' इत्यादिना । उत्तोपासनाबलेन केवलॉकारीबस्थानसमर्थस्य सर्वमन्यत्साधनजातं मणवे संन्यस्य तेन स्वात्मानुसंधानं `कर्तव्यमित्याह-एवमेत्यादिना । एवं कर्मकाण्डाविहितैः साधनैः पूर्वोपनिषद्युत्तोपासनयाऽत्रोतानुघुष्पादमिश्रोपासनादिभिश्व योगारूढः केवलमणवे ? योगाश्रयणसमर्थो ब्रह्मैण्येर्वोकारेऽलुष्टुभं संदध्यात् । सर्वमन्यत्साधनजातं ब्रह्मरूपे प्रणवेऽन्तर्भाव्य तेनाऽऽत्मानमनुसंदध्यादित्यर्थः । गातुखण्ड
- ‘‘ح , ۔” . ம. க. سخن گفتند - تخنښت ته پملسو ستمعبہ سر:۔ १ छ. 'स्युरे'। ९ अ.ट, ‘झगैर्वो'। " ، و ... ه به ۰۰ به ن به
११९ भीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [४चर्तुर्थः खण्डः
ध्यादोंकार इतेि तदेतैौ श्लोको भवत:- संस्तेय सिंहं स्वसुतान्गुणधन्संयोज्य शृङ्गैकषभस्य हत्वा । वश्यां स्फुरन्तीमसतों निपीडय संभक्ष्य सिंहेन स एष वीरः । श्रृङ्गप्रोतान्पदा स्पृङ्खाहत्वातामग्रसत्स्वयमू।
चतुष्टयोक्तेऽर्थे मन्त्राववतारयाति-तदिति । तत्तत्रोक्तेऽर्थे श्लोकौ मन्त्रौ ब्राह्मणमूलभूतौ संभवतः । संस्तभ्य सिंहमुपाध्यविवेकवशाच्चलन्तमात्मानं सिंहं परमार्यतो निरस्तनिखिलवन्धं संस्तभ्य विवेकविज्ञानेन स्वमहिम्न्येव स्थिरीकृत्य किर्मित्याह । त्वसुतान्स्वस्य सिंहात्मनः सुतान्स्थूलविश्वादीन्गुणधीन्गुगेः स्थूलस्वात्स्थूलभुक्त्वाचेत्याचैत्रद्धान्दृद्धिमातान्विराड्वैश्वानरादिभावंगतानेितिमत्रस्य प्रथमपादेन प्रथमखण्डार्थः संगृहीतः। ऋषभस्य च्छन्दसामृषभस्य मधानस्य प्रणवस्य शृङ्गैर्मात्राभिस्तान्स्वसुतानाप्त्यादिभिः सामान्यैः संयोज्य मात्रापादैक्यं मतिपयेत्यर्थः । हत्वा स्थूल सूक्ष्मे सूक्ष्मं कारणे च मात्रात्रयेण संहत्येत्यर्थः । तुरीयमात्रात्रयाकारेण संहारमकारमाह-वश्यामेित्यादिना । ताँ कारणरूपां मायामोतयोगेनाऽऽत्मवशां कृत्वाऽनुज्ञातृयोगेनाऽऽत्मसत्तास्फुरणधौनतया सुर्ती स्फुरन्तीं तत्र कल्पितया संभाव्यानुज्ञायोगेनासतीमविद्यानसमां निरस्तमसवां कृत्वा निपीडय साक्षिचिदाकारमेवातिमयत्नेन मनः कुर्वस्ताँ साक्षिसिंहचैतन्ये स्वविरोधिन्येव मज्जयित्वेत्यर्थः ।
उत्ततं च-** ओोतत्वाच्च तुरीयस्य वश्यानुज्ञातृोऽपराम् । • קיי
अनुकरसत्वाच्च संहृत्यैव द्वयाकृतिः ?' । इत्यादि ।
संभक्ष्य सिंहेन बुद्धिवृत्त्याख्ढेन. तुरीयेण स्वात्मना ब्रह्मणा तावन्मात्रेष्ण संभक्ष्य तत्राध्यस्तां मायां तस्मिञ्छ्रुदितेन ज्ञानेन तावन्मात्रां कृत्वेत्यर्थः । संभक्ष्य सिंहेनेति मन्त्रराजेन तुरीयतुरीयं चिन्तयंस्तां मायां संहृत्येति ब्राऽर्थेः । स एवं विद्वान्वीरः पुनः सँसारापरिभाव्यो भवति नृसिंहरूपत्वात्तस्येति द्वितीयखण्डार्थ: संगृहीतः । श्रुङ्गभेोतान्णवमात्राव्यासाविराडादींश्धतुःसकान्ब्रह्मसर्वेश्वरादींश्च पदाऽयुश्रुष्पादचतुष्ट्रयेन स्पृश्र्वा संयोज्य संचिन्त्य
हत्वा क्रमेण संहत्य तां कारणभूतां मायापुत्तमकारेण तुरीयमावया पादेन च
। यथासंभवमग्रसत्संहृतवान् । स्वयं वीरो विद्वाञ्छृसिंह आत्मेति तृतीयखण्डार्थः संप्रीत:ानत्वा च बहुधाऽनन्तरसण्डोत्कमक्षुरेणाऽऽसृग्भूतनृसिंहमनेकमकारेण
r”
黏
ir , ܩr ܓ ܡ ܀ kN sa ka [६. पञ्चमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । 883
नत्वा च बहुधा दृष्ट्वा नृसिंहः स्वयमुद्धभाविति ॥
इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि चतुर्थः खण्डः ॥ ४ ॥  ̄ ܗ ܠ अंथषी एवाकार आततमार्थ आत्मन्येव नृसिंह
नत्रा । च्श्ब्दात्तुत्यू चेत्यथैः । बहुधा दृष्ट्वा च स्वात्मानं नृसिंहं नमस्कारमन्त्रेः प्रणवेन मन्त्रराजेन नृसिंहपदेनं च_बहुधा दृष्ट्वा । नृसिंहः स्वयमुद्भूभौ पूर्वेमापे स्वर्य नृसिंह एव सन्नज्ञानादनाभिव्यक्ततया देवप्रसादजेन ज्ञानेन
नृसिंहः स्वयमुद्धभौ । अभिव्यक्त इत्यर्थः ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकारानन्दपूज्यपादशिष्यश्री
मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये घछेोपनिषदि चतुर्थेः खण्डः ॥ ४ ॥
ओंकारेऽनुष्टुभमन्तर्भाव्य तेन स्वात्मानुसंधानं कर्तव्यमित्युक्तं तत्कथमनुष्टुभः प्रणवेऽन्तर्भावः कथं वा तेनाऽऽत्मानुसंधानं कर्तव्यमित्याकाङ्क्षायां तत्मदर्शनाय खण्ड आरभ्यते--अथेति । तत्राकारस्यातातेजस्य व्यातप्रत्यगर्थत्वमभिधाय तदुष्पपादनाय मतीचि मन्त्रराजार्थसद्भावमभिधाय स एवाकारस्य योग्योऽर्थ इति नियम्यते प्रथमपर्यायेण । द्वितीयपर्याये शडूनन्तरपरिहाराष्य प्रत्यगात्मन एवोत्कृष्टीकारार्थत्वमभिधायाऽऽत्मन उत्कृष्टत्वोपपादनायाऽऽत्मनि मन्त्रराजार्थसद्भावमभिधाय स एवोकारस्य योग्योऽर्थे इति नियम्यते । तृतीये तु पर्याये महाविभूतिविशिष्टस्य भत्यम्ब्रह्मण एव मकारार्थत्वमाभधाय विभूतिमत्त्वेन माप्तदोषपरिहाराय ब्रह्मणि मन्त्रराजान्तर्भावात्तद्वाचकप्रणवमात्रास्वपि तदन्तर्भावो ज्ञातव्यः । अन्यथा तद्वाचकायोगाद्वार्यवाचकयोरभेदाच (?) । तत्र तावदकारस्य व्यासतमार्थत्वमततिजत्वबलेनाऽऽह--अथेति । अनुष्टुप्पादचतुष्टयेन चतुर्मात्रम्णवेनोपासनमभेघाय केवलेन त्रिमात्रेण प्रणवेनाऽऽत्मप्रातिपत्तिरभिधीयत इत्यथशब्दस्यार्थेः । एषा मात्रा । उ एव । का सा मात्रेत्यत अाइ--अंकार इति । सा चाऽऽप्ततमार्थ एवेस्येवकारस्यान्वयः । अस्त्वकारस्याततिजत्वेन व्याप्ततमार्थत्वं स तु व्याप्ततमोऽकारार्थः को यस्मिन्नकारस्य वृत्तिर्भवतीत्यत अह-अात्मन्येवेति । आत्मन्येच प्रत्यगात्मन्येवेत्यर्थः । तस्याकारार्थत्वाय त्रिवैिधव्यासिसिद्धये सर्वसैहर्नुत्वमाह--नृसिंह इति । स्वात्मबन्धहर इत्यर्थः ।। ततश्च बृहत्त्वात्तत्राका
। .ਜ ਵ
ܘ
ዓኳ
R श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९पञ्चमः खण्डः]]
ब्रह्मणि वर्तत एष ह्येवाऽऽप्ततम एष हि साक्ष्येषं ईश्वरोऽतः सर्वगतो न हीदं सर्वमेष हे व्याप्ततम इदं सर्वं यदयमात्मा मायामात्रमेष एवोग्र एष हि व्याप्ततम
रस्य दृत्तिर्युक्तेत्याह-ब्रह्मणि वर्तत इति । नन्वन्येऽपि व्याप्ता आकाशादयः पदार्थः सन्त्यतस्तेषामन्यतमस्मिन्नकारस्य वृत्तिरस्तु । न तेषां व्याप्तत्वेऽपि व्याप्सतमत्वाभावादित्याह-एष ह्येवाऽऽप्तम इति । कथं प्रत्यगात्मनोऽप्येतच्छरीरमात्रवृर्तिनो व्याप्ततमत्वामित्याशङ्कृत्य सर्वबुद्धिसाक्षित्वान्नैवमिति वद. शुक्तं सर्वसंहर्तृत्वं ब्रह्मत्त्रुं च क्रमेण साधयति--एषु हि साक्षीति । न हि साक्षिमात्रे भेदो भवर्तीत्यर्थः । तथाऽपीश्वरस्य भेदेनास्थितत्वानैवाऽऽप्तप्तमत्वमित्याशङ्कय नेत्याह- एष ईश्वर इति । न हि साक्षिणो व्यतिरिक्तस्य साक्ष्यस्य जडस्येश्वरत्वं संभवतीत्यर्थः । फलितमाह-अतः सर्वगत इति । तथाऽपि सर्वसुक्षिणः साक्ष्यसद्भावान्न व्यृध्रैततमत्वामित्याशङ्कय साक्ष्यस्य साक्षिव्यतिरेकेणासत्त्वमाह--न हीदं सर्वमिति । तत्र हेतुमाह--एष हि व्याप्तम इति । एष ईश्वरः साक्षीशितव्ये साक्ष्येऽतिशयेन व्याप्तः स बाह्याभ्यन्तरं स्वीकृत्य सकलोऽन्यथा साक्षित्वानुपपत्तेरित्यर्थः । अथवाऽकारस्य तावद्रुद्ध्याप्ततमः, कश्चिदर्थोऽभ्युपगन्तव्यः । स च साक्षिणोऽन्योऽनुपपन्न इत्यकारस्य निरथेकत्वभयादात्मनः साक्ष्यसंकोचोऽपि नाभ्युपगन्तव्य इत्यर्थः ।। " नन्वेष्वमपि साक्ष्ये व्याप्ये साक्षिणेो भेदेनाभेदेन वा विद्यमाने कर्थ व्यातमत्वं संभवतीति चेन्नार्य दोषः । यतो न साक्ष्यं परमार्थतोऽस्तीत्याहइदं सर्वं युदयमूात्मेति । योऽयम्रुत्मा स एवेदं सर्वे न तु तस्माद्भेदेनाभेदेन वा स्थितमित्यथैः । तत्रास्य सर्वस्य मायामात्रत्वं हेतुमाह-मायामात्रमिति । मायामात्रेणापि साक्ष्येण व्याप्तिसंकोचो भवत्यतो न व्यास्तमत्वमात्मन इतेि चेन्न । तत्संहारसमर्थत्वादस्येत्याह-एष एवोग्र इति। उग्रत्वमप्यतातेभवस्याकारस्य नरथंक्यभयादात्मन्यभ्युपगन्तव्यमित्याह-एष द्दीति । अकारस्य तावदेष एवाऽऽत्माऽर्थो यत एष ह्येवाऽऽततमो न चाऽऽप्तमत्वमुग्रत्वस्य सर्वसंद्दर्तृत्वस्याभावे संभवत्यतोऽकार एव स्वयमुग्रपदात्मा सञ्जुग्रत्वमप्यृत्मनो बोधयतीत्यकारस्योग्रपदात्मत्वं तावत्सिद्धमित्यनेनोक्तम् । एव- वरादिपदात्मत्वमप्यवगन्तव्यम् । ततश्च यदुत्तमनुषुभ। - सैद
1 को, ग, *ष हाँश्व' । V. Ym J------
[ ५ पञ्चमः खण्डः] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । 88t
एष एव वीर एष हि व्याप्ततम एष एव महानेष हि व्याप्ततम एष एव विष्णुरेष हि व्याप्ततम एष एव ज्वलन्नेष हि व्याप्तम एष एव
tna Pa सवतामुख एष हिं व्याप्ततम एष एव नृसिंह एष हि व्याप्ततम एष एव नीषण एष हि व्याप्ततम् एष एव भद्र एष हि व्याप्ततम एष
· एव मृत्युमृत्युरेष हि व्याप्ततम एष एव नमामेयेष हि व्याप्ततम एष एवाहमेष हि व्याप्ततर्मं आत्मैव नृसिंहो ब्रह्म भवति य एवं वेद rs सोऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो ध्यादोंकार इति तदित्थमुपपादितं श्रुत्या भवति । संहारसमर्थत्वेऽपि मन्दमस्थानत्वान्न संहराते किंतु सर्वमप्यनर्थजात सहत एवेति चेन्न। यतोऽर्य पराभवासह् इत्याह-एष एव वीर इति । वीरत्वेऽपि पूर्ववद्धेतुमाह-एषु हीतेि । एवमपेि प्रतिबन्धसंभवान्न संहरतीति चेन्नेत्याह-एष एव महानिति । महत्वेऽपेि पूर्ववढेतुमाह-एष होते । एवमेवोत्राण्यप्यनुष्टुपदाने पूर्वोत्ताशङ्कलानेवर्तकत्वेनोत्थाप्य तत्तत्पदार्थात्मन्यकारार्थव्याप्त्यन्यथानुपपत्त्या तत्तत्प । दात्मकेनाकारेण साधूर्नायसू । एवमक्रूरेऽलुष्टुभमन्तर्भाव्य तेन प्रत्यगात्यूमतिपतुः फलमाह- आत्मैव नृसिंह इत्यादिना । ज्ञानकाल एव प्रत्यग्भूतं चिदात्मर्क सर्वबन्धरहितं ब्रह्म भवतीत्यर्थ: । एवंवेदो वेदनमात्रेण ब्रह्मत्वम्लपपादयति--सोऽकाम इत्यादिना । यस्मात्स विद्वानकामो मुक्ताः सर्वद्विषयरहितो ज्ञानसमकाल एव तस्माज्ज्ञानसमकाल एव ब्रह्म भवतीत्यर्थः । कुतो ज्ञानसमुकाल एवाकामू ति । तत्र निष्कापत्यं हेतुमाह-निष्काम इति। निर्गततृष्णाभेद्वार्दवेत्यर्थ । कुतस्तृष्णाभाव इति । आप्तसईकमत्वादित्याहू-आं- काम इति । अनाप्तुकामस्य हि तृष्णा तद्विषया भवति न तु प्राप्तसर्वेकमुस्य । कुन आमकामता विदुष इति।'आत्मकामत्वादैित्याहू-आत्मकाम इतेि ।ये -पूर्वं परमानन्दानुभवूरूपत्मज्ञानादेव्या अनात्मभूताः कामा अभ्रुवंस्तेऽस्यो, था तात्मज्ञानादज्ञाने निवृक्षेsज्ञानकायेंत्वानिवृत्ता आत्मानन्दमात्रतामेव प्राप्ताः। अत आत्मकामत्वादाप्तकामोऽतश्च निवृत्तसर्वतृष्णोऽतोऽकामो निर्विषयो मुक्तो १ घ. 'मस्तस्मादात्मान मेर्व जानीयादात्मै'। ९ क, ग, घ, 'हो देवो ब्र' ।
११६ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९पञ्चमः खण्डः]]
न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते ब्रहैव सन्बह्माप्येत्यथेषेो एवेोकार उत्कृष्टतमार्थ आत्मन्येव नृसिंहे देवे ब्रह्मणि वर्तते तस्मादेष सत्यस्वरूपो न ह्यन्यदस्त्यमेयम
ब्रहैवासी ज्ञानसमय इत्यर्थः । अस्त्वेर्ध ज्ञानसमये ब्रह्मत्वं शरीरपाता।दूध्र्व तु पूर्ववत्पुनरापै संसारं मामोतीति चेन्न । अज्ञानकामाद्यसत्त्वेनोत्क्रान्त्यभावादित्याह-न तस्येति। तस्याकामस्य प्राणा नोत्क्रामन्ति। कर्मफलभोगाय ह्युत्क्रमणं स्यात् । कर्म चाज्ञानकृतं विद्यया नष्टमिति तत्फलानुपपत्तेः । न तद्भोगाय प्राणा उत्क्रामन्त्यन्तकाले। किं तत्रैव विदुष आत्मन्येव समवनीयन्त एकीभावं गच्छन्ति । स तु विद्वान्समवनीतेषु प्राणेषु शरीरे च पतिते पूर्वमपि ब्रह्मैव सञ्जुत्तरकालेऽपि ब्रह्मैवाप्येति । अज्ञानकृतब्रह्मत्वनिट्टात्तिरेव ब्रह्ममाप्तिर्न तु स्वर्गादिप्राप्तिवदप्राप्तप्राप्तिः संभवति । आत्मत्वाड्रह्मणो मोक्षस्य स्वर्गादिवदनित्यत्वमसङ्गाच्च ! नन्वात्मन्यनात्माध्यासवदात्मनोऽप्यनात्मन्यध्यासोऽङ्गकर्तव्यः । अन्यथा लोकव्यवहारानुपपत्तेः । तस्मात्कल्पिस्यासत्त्व अात्मनोऽपि कल्पितत्वेनासत्त्वमसङ्गस्तस्य सत्यत्वे चानात्मनोऽपि सत्यत्वं स्यात् । एवं च सति कं विशषमाश्रित्याऽऽत्मनः सर्वसंहारसमर्थत्वेन व्याप्तत्वादकारार्थत्वं न त्वनात्मनस्तदभावादिति पूर्वमुक्तमित्याशङ्कामुकारेण परिहर्तमुकारस्यार्थमाह
· अथेत्यादिना । अकारार्थकथनानन्तरमुकारार्थे उच्यत इत्यथशब्दार्थः । एषा मात्रा । उ एव । का सा मात्रेत्याह-उकार इति । स चोत्कृष्टतमार्थ उत्कर्ष शब्दैकदेशत्वात्तस्याध्वैमुत्कृष्टत्वमाधिक्यं चोत्कर्षः । अनात्मसंबन्धित्वेनाध्यस्तत्वेऽपि स्वरूपेणानध्यासाच्चोत्कृष्टत्वमसंसृष्टत्वमनध्यस्तत्वमूर्ध्वेमुत्कृष्टत्वमाधिक्यं च तदेव । कोऽसावुत्कृष्टतमोऽर्थो यस्मिञ्जुकारस्य वृत्तिरिति तत्राऽऽहृ-अात्मन्येवेति । देवादिरूपस्याऽऽत्मन एव सर्वाध्यक्षस्योत्तरूपोत्कर्षसंभवात्स एवोकारार्थ इत्यर्थः । अतश्रोक्तशङ्कानिरवकाशेत्याह-तस्मार्दति। यस्मादध्यासाध्यस्त्ाध्यक्षैतया स्वरूपेणानध्यस्ततया वर्तते तस्मादुत्कृष्टृत्वादेष एव सत्यस्वरूपो न त्वनात्मेत्यर्थः । अनात्मनोऽपि तर्हि संबन्धरूपेण चाध्यस्तत्वं स्वरूपतस्त्वात्मवदनध्यस्तपरमार्थसदूप एवानात्माऽपीतेि चेत्रेत्याह-न ह्यन्यदस्तीति। परमात्मासत्वाभावे हेतुमाह-अमेयमेिति । अज्ञातत्वासैभवान्मानसैबन्धायोग्यत्वादित्यर्थः । ननु प्रमाणाविषयस्याप्यात्मनो
१ ढ, 'वलीय' । २ क, घ. "हे ब्र' । ३ अ, 'क्षस्योचाया। -Yr-Yrfasgwyr
[ ५ पञ्चमः खण्डः] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । । ११७
नात्मप्रकाशमेष हि स्वप्रकाशेोऽसङ्गोऽन्यन्न वीक्षत अात्माऽतो नान्यैप्रथाप्राप्तिरात्ममात्रं sa wN r NW ह्यतदुत्छष्टमष एवांग्र एष ह्येवात्छष्ट एष एव
N ܓܣܗܡ ܒ ܟܗ वीर एष ह्येवोत्छष्ट एष एव महानेष ह्येवोत्छष्ट एष एव विष्णुरेष ह्येवोत्छष्ट एष एव ज्वलन्नेष ह्येवोत्छष्ट एष एव सर्वतोमुख एष ह्येवोत्छष्ट एष एव नृसिंह एष ह्येवोत्छष्ट एष एव भीषण एष ह्येवोत्कृष्ट एष एव भद्र एष ह्येवोत्कृष्ट एष एव मृत्युमृत्युरेष होवोत्कृष्ट एष एव नमाम्येष यथाऽस्तित्वं तद्वदनात्मनोऽप्यस्तीत्याशङ्कयानात्मन आत्मनो वैषम्यमाह-- अनात्मप्रकाशामिति । प्रमाणाविषयत्वेऽप्यात्मनः सिद्धिः संभवति स्वप्रकाशत्वान्न त्वनात्मनोऽस्वप्रकाशत्वादित्यर्थः । अात्मनोऽपि स्वप्रकाशत्वं नेति चेन्नेत्याह-एष हीतेि । सर्वसाधकस्य स्वप्रकाशत्वमभ्युपगन्तव्यमित्यर्थः । तर्हि स्वप्रकाश अात्माऽनात्मानं साधयत्विति चेन्नेत्याह-असङ्गमेऽन्यच् वीक्षत आत्मेति । असङ्गत्वादन्यन्न प्रकाशयत्यात्मेत्यर्थः । फलितमाहअत इति । कथं तर्ह्यनात्मप्रतिभासो लोकस्येत्यात्मन्यध्यस्ततयाऽनात्मन आत्मव्यतिरेकेणाभावादात्मप्रथामेवानात्मप्रथां मन्यते लोक इत्याह-आत्ममात्रं हीति । अनात्मन एवाऽऽत्मन्यध्यस्तत्वे पूर्वोक्तं हेतुं स्मारयति-एतदु'त्कृष्टमिति । एतदात्मतत्त्वं स्वतोऽनध्यस्तं हीत्यर्थः। अध्यस्तस्यापि द्वैतस्य यदि प्रतीतिः परिहर्तुं न शक्या, तर्हि, सुभयत्वप्रुतिभासोऽपि न परिहर्तुं शुकूयः । 'न चानात्मनः कल्पितत्वं निश्चेतुं शक्यते । तस्य व्यभिचारासिद्धेरित्ययमापि दोषो नास्ति । यतोऽयमात्मा स्वाध्यस्तसर्वसंहारसमर्थ इत्याह-एष एवोग्र इति । उग्रत्वमेव कुत इति तदाह-एष ह्येवोत्कृष्ट इति। उकारस्य तावदेष एवाऽऽत्माऽर्थः। यत एष ह्येवोत्कृष्टो न चोत्तमुत्कृष्टत्वमुग्रत्वं सर्वसंहर्तृत्वमन्तरेण निश्चेतुं शक्यतेऽत एवोकार एवोग्रपदात्मा सक्रुग्रत्वमप्यात्मनो बोधयतीत्युकारस्योग्रपदात्मत्वमनेनोक्तम् ! एवं वीरादिपदात्मत्वमप्यवगन्तव्यम् । उकारस्य संहारसमर्थत्वेऽपि मन्दमस्थानत्वान्न संहरति किंतु सर्वमप्यनर्थजात सहत एवेत्याद्याशङ्कायामुत्तराण्यपि पदानि तत्तच्छङ्कनिवर्तकत्वेनोत्थाप्य erres , - - १ घ, 'न्यप्रा' । ङ 'न्यथा' । ९ अ, 'तो नाष्य' । A ~
a.
ex86 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[९ पञ्चमः खण्डः]]
ह्येवोत्छष्ट एष एवाहमेष ह्येवोत्कृष्टस्तस्मादा- · त्मानमेवैवं जानीयादात्मैव नृसिंही देवो ब्रह्म भवति य एवं वेद् सोऽकामो निष्काम आतकाम आत्मकमी न तस्य प्राणा उत्कामन्त्यत्रैव समर्वनीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येत्यथैषो एव मकारो महाविभूत्यर्थ आत्मन्येव नृसिंहे देवे परे ब्रह्मणि वर्तते तस्मादयमनल्पोऽभिन्नरूपः स्वप्रकाशो ब्रह्मैव
तत्तत्पदार्थात्मत्वमात्मन्युकारार्थीत्कर्षान्यथानुपपत्या तत्तत्पदात्मकेनोकारेण साधनीयम् । एष वीर इत्यादिना । यस्मादुत्तमकारेणाऽऽत्मैव स्वतोऽनध्यस्तः सन्सर्वे संहरति तस्मादात्मानमेव परमार्थसत्यस्वरूपं जानीयादित्याह--तस्मादिति । एवंविदः फलमाह- आत्मैवेति । तत्साधयति--सोऽकाम इत्यादिना । एवमकारोकाराभ्यां ब्रह्मस्वरूपस्य वाक्यैार्थयोग्यस्य प्रत्यगात्मनः प्रतिपत्तिप्रकारमभिधाय मकारस्यार्थमाह-अथेति । कोऽसौ महाविभूत्याख्यो मकारार्थ इति प्रत्यग्रूपं ब्रह्मत्याह-आत्मन्येवोते । देवपरशब्दाभ्यां मकारस्य तत्पदार्थवाचकत्वं सूचितम् । तत्पदार्थ हि देवत्र्व परत्वं च प्रसिद्धम्। महाविभूतिपदे दृश्यमानोऽर्य मकारो महाविभूतिपदात्मक एवेति महाविभूतिविाशिष्टे ब्रह्मण्येव वर्तत इत्यर्थः । ननु ब्रह्मणः प्रत्यगात्मत्वे .प्रत्यगात्मवद्द्रह्मणोऽपि परिच्छेदादिप्रसत्तिरित्युक्तप्रत्यक्स्वरूपविस्मरणशीलस्य मतमाशङ्कृत्य ब्रह्माभेदात्प्रत्यगात्मनोऽप्यपरिच्छिन्नचैतन्यादिरूपत्वं किं न स्पादित्याह-तस्माद्यमनल्प इति । तस्मात्परिपूर्णब्रह्मणः प्रत्ययूपत्वादयं प्रत्यगात्मा मन्दैः परिच्छिन्नत्वेन गृह्यमाणोऽपि परमार्थतोऽनल्प इत्यर्थः । उभयथाऽपि संभवे कस्तर्हि निर्णय इत्याशङ्कय प्रत्यक्स्वरूपाने. रूपणे तस्यापि ब्रह्मवत्परिच्छेदाद्यभावान्न तदभेदेन ब्रह्मणोऽपि तत्मसङ्गः इति वदन्प्रत्यक्चैतन्यस्य सर्वत्रैकरूपत्वादौपाधिक्येव भेदमतीतिरित्याह-अभिन्नरूप इति । स्वयंप्रकाशस्याऽऽत्मनः परिच्छेदग्रहणानुपपत्तेश्चापरिच्छिन्नोऽयमित्याहस्वप्रकाश इति । स्वप्रकाशत्वे च सर्वस्यापि ब्रह्मलक्षणस्य संभवान्निरूपितेन प्रकारेण ब्रहौवायमात्मेत्याह-ब्रहवेति । साक्षादपरोक्षचिद्पत्वं तावत्स्व
•~ १ ग, ड, 'वलीय' । २ क, ग, घ, "वस्वरू' । ३ अ. 'क्यार्थान्वययो' ।

[ ६ पञ्चमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । R &
व्याप्ततम: उत्कृष्टतम एतदेव ब्रह्मापि सर्वज्ञं महामायं महाविभूत्येतदेबोग्रमेतद्धे महाविभूत्येतदेव वीरमेतद्धि महाविभूत्येतदेव महदेतेंद्धि £all...--... Na. -- Na i... -- Arn "Na Na era yw *Ni wN महाविभूत्येतदेव विष्ण्वेतद्धि महाविभूत्येतदेव ज्वलदतद्धि महाविभूत्येतदेव सर्वतोमुखमेतद्धि महाविभूत्येतदेव नृसिंहमेतद्धि महाविभूत्येतदेव
f *N yra NN N a भाषणमंतांद्वे महावभूत्यतद्वभद्रमंताद्ध महावभूभकाशत्वे सिध्यति नित्यापरोक्षस्याऽऽत्मनो नित्यसद्रूपत्वमपि सिध्यंति । ततश्च सत्तास्फूत्याँरन्यनिरपेक्षत्वेन स्वातन्त्र्यादनन्यशेषत्वेनाऽऽनन्दरूपत्वमपिं सिध्यति । अन्यच्च ब्रह्मलक्षणत्वेन श्रूयमाणमेवं मतिपाद्नीयम् । आत्मन्यकाः राकाराभ्यां यत्प्रत्यगात्मनो व्याप्तमत्वमुत्कृष्टतमत्वं चोक्तं तदपि ब्रह्मरूपत्व एव संभवतीत्याह-व्यासत्तम उत्कृष्टतम इति । आप्ततमत्वमुत्कृष्टतमत्वं च ब्रह्मत्व एवेति पूर्वेण संबन्धः । एवं प्रत्यगात्मस्वरूपानिरूपणेन तस्य ब्रह्मत्वमभिधाय ब्रह्मस्वरूपलोचनायां ब्रह्माप्यात्मैवेत्याह--एतदेव ब्रह्मेति । ननु सर्वज्ञं सर्वशात्ति महाविभूतिसंपन्नं च व्रह्म श्रूयतेऽतस्तन्निरूपणायां कथं तस्य तद्रहितप्रत्यग्रूपत्वामिति चेन्नायं दोषः । सर्व जानातीत्यादिव्युत्पत्त्या सर्वज्ञत्वादीनां कल्पितजगत्सापेक्षत्वेन कल्पितत्वान्न तेषां परमार्थब्रह्मस्वरूपत्वं परमार्थब्रह्मस्वरूपस्य च प्रत्यग्रूपत्वमुच्यत इति न विरोधः । अथ सर्व च तज्ज्ञं चेत्यादिव्युत्पत्त्या ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वादिकमुच्यते तथाऽपि न विरोधो ब्रह्मणः प्रत्यक्त्वे मतीचोऽपि तथात्वादित्याह-अपि सर्वज्ञ महामायं महाविभूतीति। एवंविधमपि ब्रह्माऽऽत्मैवोक्तयुक्त्येत्यर्थः । उत्तं च वार्तिककृद्भिः-** उक्तं कल्पितमेव स्यात्समानाधिकृतेस्तु वा ” इति । सर्व जानातीतेि सर्वज्ञमिति पक्षे तईि मायामर्य जगदभ्युपगन्तव्यम्। पक्षान्तरेऽपि ज्ञशब्दव्यतिरेकेण सर्वशब्दप्रयोगाच्च सर्वमभ्युपगन्र्तव्यं ततश्च भायामयस्यापि द्वितीयमतिभासस्य विद्यमानत्वातडुःखप्रतिभासोऽपि स्यादेव ब्रह्मणः । न च महाविभूतिरूपत्वं देशतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नविभूतित्वं निर्णेतुं शक्यते । सर्वस्य मायामयत्र्व च न निश्वेतुं शक्यत इति चेन्न । सर्वसैहारसमर्थत्वाह्रह्मण इत्याहएतदेवोग्रमिति । उग्रत्वमेव कुत इति तदाह--एतद्धि महाविभूतीति । मकाः। १ . *चनया ब्र° ॥ २ अ. *न्तव्यमतः स्वमा' ,
魏尔e श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ पञ्चमः खण्डः
त्येतदेव मृत्युमृत्य्क्तद्धि महाविभूत्येतदेव नमाम्येतद्धि महाविभूत्येतदेवाहमेतद्धि महाविभूति तस्मादकारोकाराक्यामिममात्मानमाततम्मुत्छष्टतमं चिन्मात्रं सर्वद्रष्टारं सर्वसाक्षिणं सर्वग्रासं सर्वप्रेमास्पदं सच्चिदानन्दमात्रमेकरसं
रस्य तावदेतदेव ब्रह्मार्थः । यत एतदेव महाविभूति । न चोक्तं महाविभूतित्वमुग्रत्वं सर्वर्सहर्तृत्वमन्तरेण निश्वेतु शक्यमतो मकार एवोग्रपदात्मा सकुग्रत्वमपि ब्रह्मणी बोधयतीति मकारस्योग्रपदात्मत्वमनेनोत्तम्। एवं वीरादिपदात्मत्वमप्यवगन्तव्यम् । मकारस्य सर्वेसंहारसमर्थत्वेऽपि न संहरतीत्याद्याशङ्कगयामुत्तराण्यपि पदानि तन्निवर्तकत्वेनोत्थाप्य तत्तत्पदार्यात्मत्र्व ब्रह्मणि मकारार्थे महाविभूत्यन्यथानुपपत्या तत्तत्पदात्मकत्वेन मकारेण साधनीयमेतदेव वीरामित्यादिना । एवं पदाथैद्वयमितरेतरपर्यवसितं संशोध्योत्तमेवार्थेमनुवदन् न्सामानाधिकरण्यसिद्धमेकत्वलक्षणवाक्यार्यमाह-तस्मादित्यादिना । यस्मादेवं प्रत्यग्ब्रह्मणोरेकत्वमविरुद्धं तस्मादकारोकाराभ्याभिमं प्रत्यगात्मानमन्विष्य मतिपद्य मकारेण ब्रह्म जानीयादित्युत्तरेणान्वयः । इममित्युत्तमात्मानं विशिनष्टि तस्य ब्रह्मणैकत्वयोग्यताप्रदर्शनार्थम्-अाप्तममुत्कृष्ठतमामिति। अप्ततमोत्कृष्टृतमत्वयोः सर्वाधिष्ठानसन्म्रात्रत्वं हेतुमाह-चिन्मात्रामिति द्रष्टृदृश्यान्वृद्ध्यव्यतिरेकेण चिद्रूपत्वं साधयति-सर्वद्रष्टारामेति । द्रष्टृत्वं नाम दर्शनक्रियाकर्तृत्वम् । अतः कर्थ चिन्मात्रत्वमित्याशडून्य साक्षिसाक्ष्यान्वयव्यतिरेकेण सर्वविक्रियानिरासेन चिन्मात्ररूपत्वमाह-सर्वसाक्षणार्मति । साक्षात्क्रियाव्यवधानमन्तरेण स्वात्मनैव सर्वमीक्षत इति साक्षी ततश्चिन्मात्ररूपत्वं सिद्धम् । अथ साक्षिणः साक्ष्यसद्भावेन प्राप्तं सद्वितीयत्वं परिहरन्सद्रूपत्वमानन्त्यं चाऽऽगमापायितदवध्यन्वयव्यतिरेकेणाऽऽहसर्वग्रासमिति। अागमापायवतां कल्पितानां जाग्रदादीनां साक्ष्यरूपाणां सवैकल्पनाधिष्ट्रनादिरूपसच्चिन्मुत्रात्मव्यतिरेकेणुसत्त्वात्सर्वसंहर्तारमित्यर्थः अथास्य पुरुषार्थरूपत्वाय दुःखिमेमास्पदान्वयव्यातरेकमाश्रित्य परमानन्दरूपत्व माह-सर्वप्रेमास्पदािित। परभेमास्पदत्वात्परमानन्दरूपत्वमित्यर्थः । अन्वयव्यतिरेकचतुष्ट्रयसिद्धं फलं स्वयमेवाऽऽह--सच्चिदानन्दमात्रमेकरसमिति ॥ सन्मात्रं चिन्मात्रमानन्दमात्रमिति मात्रपदं प्रत्येकमभिसंबन्धनीयम् । सदादिषु स्वगतभेदनिरासाय सदादीनां परस्परभेदामावदैकरस्यहृतम्। ऐकरस्यं युक्तितः
[ ५ पञ्चमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । । १२१ पुरतोऽस्मात्सर्वस्मात्सुविभातमन्विष्याऽऽप्ततममुत्कृष्टतम चिन्मात्र महाविभूति सचिदानन्दमात्रमेकरसं परमेव ब्रह्म मकारेण जानीयादात्मैव नृसिंहो देवः परमेव ब्रह्म भवति य एवं वेद सोऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्कामन्त्यत्रैव समर्वनीयन्ते ब्रहैव सन्बह्माप्येतीति हप्रजापतिरुवाच ॥
इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि
w पश्वमः श्रवण्डः ।। ५ ।।
साधयति सदादीनाम्-पुरतोऽस्मादिति । अर्थस्त्वस्य मात्राखण्डोत्तमकारेण द्रष्टव्यः । एवं ब्रह्मलक्षणलक्षितमात्मानमन्विष्य प्रतिपद्य किं कार्यमित्यत अाह--अाप्तममित्यादिना । अाप्ततममित्यादिकं ब्रह्मणो विशेषणं प्रत्यगात्मनोऽपि ब्रह्मरूपत्वेन ह्याप्तमत्वादिकमुत्तम् । अतः प्रत्यगात्मन्युक्तमेवाऽऽ* सप्तमत्वादिकं ब्रह्मणो विशेषणत्वेनोच्यते तयोरत्यन्तैक्यप्रदर्शनाय । पूर्वमेवाकारोकाराभ्यामुक्तलक्षणमात्मानमान्वष्य मकारेण चोक्तरूपब्रह्मान्विष्य सामानाधिकरण्येन तयोरेकत्वमोमिति जानीयादित्यर्थः । एवं ब्रह्मात्मैकत्वविदः फलमाह--अात्मैवेत्यादिना । पूर्वत्रापि पदार्थैज्ञानस्येदमेव फलमनूदितं वाक्याः थैज्ञान पर्यन्तत्वात्पदार्थज्ञानस्य । इह तु परमेव ब्रह्म भवतीति विशेषी दार्शतः । यद्यपि वाक्यार्थपर्यन्तमेव पदार्थज्ञानमपीति पदार्थज्ञानेनापि ब्रह्मत्र्व कर्थचित्संभाव्यते तथाऽपि पदार्थज्ञानमात्रस्याज्ञाननिवर्तकत्वाभावादपरब्रह्मात्मत्वमपि भात्येव तत्रेह तु वाक्यात्मना प्रणवेन परब्रह्मण्यात्मतया ज्ञाते तेनाज्ञानकार्यत्वादपरब्रह्मात्मत्वे निवृत्ते स्वतः परमेव ब्रह्म भवतीत्यर्य विशेषः परशब्दप्रयोगादवसीयते । इति ह प्रजापतिरुवाचेति विद्यां स्तौति श्रुतिः । * इतेि श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्री. ' मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि i. · · · · पञ्चमः खण्डः ॥ ९ ॥
t ,mmത്തn -- .' ۴ به
१ का 'त्रै महामार्य म' । २ ग. ड. 'वलीय' । 销镇
१२२ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- : [ ६ षष्ठः खण्डंः]
th sy VM ते देवा इममात्मानं ज्ञातुंमच्छंस्तान्हाऽ
pesawa e ܠܢ सुरः पाप्मा पांरजग्रास त एक्षन्त हन्त
哆 M नमासुरं पाप्मानं ग्रसाम इातं त एतमेर्वोकाराग्रविद्योतं तुरीयतुरीयमात्मानमुग्रमनुष्य वीरमवीरं महान्तममहान्तं विष्णुम
d ༣ .4 ܔܡ विष्णु ज्वलन्तमज्वलन्तं सर्वतोमुखमसर्वतोमुखं नृसिंहमनृसिंहं भीषणमभाषणं भद्रमभद्रं मृत्युमृत्युममृत्युमृत्यु नमाम्यनमाम्यहमनहँ नृसिंहानुष्टुभैव बुबुधिरे तेभ्यो हासावासुरः अथ मन्दमध्यमोत्तमाधिकारिभेदेन स्वरूपप्रतिपत्तिसाधनभेदं विधातुं खण्डान्तरमारभते-ते देवा इति। तत्र मन्दानां समणवनृसिंहानुधुनिष्ठा प्रथमतः कायति सेतिहासमाह-ते देवा इति । ते देवा एवं मजापतिनाऽनुशिष्टा इर्भ यथोपदिष्टं ब्रह्मात्मानं ज्ञातुमैच्छन् । ज्ञानसाधनं ध्यानादिकं कर्तुमुपक्रान्तवन्त इत्यर्थः । उपक्रममात्र एव च तान्देवान्हाऽऽसुरः पाप्मा विषयसङ्गाविवेकपरिच्छेदाभिमानादिलक्षणो बहिर्मुखैः प्राणैरसुरैः क्षिप्तः पाप्मा परि समन्ततो जग्रास कवलीकृतवान् । अन्तःकरणशुद्धयभावाद्विषयासङ्गादिकं बाहुल्येनाभू दित्यर्थः । ते देवा एवं पाप्मना ग्रस्यमाना अपि समस्तग्रासात्पूर्वमेवावगतसाधनैः किंचिच्छुद्धान्तःकरणत्वादैक्षन्ताऽऽलोचनं कृतवन्तः । कथमिति । तदाह । हन्तेदानीमेनमस्मत्पुरुषार्थविरोधिनमासुरं पापानं ग्रसामः स्वात्मानुसंधानेन तावन्मात्रतया संहराम इत्यथैः । एवभीक्षित्वा किं कृतवन्त इत्याह--त एतमेवेत्यादिना । त एतमेवॊकाराग्रमात्रविद्योतं तुरीयतुरीयमात्मानं नृसिंहालुष्टुभैवं बुबुधिर इत्युत्तरत्रान्वयः । कथंभूतमात्मानमित्याह-उग्रमनुग्रमित्यादिना । उग्रमिति वाक्यजन्ये दृत्याभिव्यक्तस्य तुरीयस्य सर्वसंसारसंहर्तृत्वमुच्यते । अनुग्रमिति तदाऽपि परमार्थतः स्वमहिमस्थतया कूटस्थत्वेन परमार्थतोऽकर्तृत्वमुच्यते। A. ܘ roy 8 ܓ ܪܐ ܟ अथवाऽनुग्रमित्ययमर्थः । उग्रत्वं नाम न धर्पः किंतु स्वरूपमेवेति । एवं वीरमवीरमित्यादिकमपि योज्यम् । चतुर्मात्रमोंकारमुच्चार्य तुरीयतुरीयक्रमेण प्रतिपद्य तमेव तुरीयं नृसिंहानुष्टुभा च पुनः पुनध्यतवन्त इत्यर्थः । एवं तुरीयध्याने प्रदृतानामासुरः पाप्मा विनष्ट इत्याह- तेभ्यः इतेि । तेषां परिच्छेदको योऽसावा༈ ་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་། 5,་ , , ” Rst། ། WY
[ * षष्ठः खण्डः]] - नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । , : ,8ጻቑ
प्राप्मा साचेदानन्दघनं ज्योतिरभवत्तस्माद्ककषायः इममेवोंकाराग्रविद्योतं तुरीयतुरीयमात्मानं । नृसिंहानुष्टुभैव जानीयात्तस्याऽऽसुरः पाप्मा , सचिदानन्दघर्न ज्योतिर्भवति ते देवा a a ܕܚܝܠܐ ܠz-ܠܗ ज्येतिष उर्त्तिर्षित्रॊ द्वितीयाद्भृग्यमेव पश्यन्त NA *, r (e. इममेवोंकाराग्रविद्योतं तुरीयतुरीयमात्मानं नृसिंहानुष्टुभाऽन्विष्य प्रणवेनैव तास्मिन्नवस्थि. . . . . तास्तेभ्यस्तज्ज्योतिरस्य सर्वस्य पुरतः सुविता- . सुरः पाप्मा पूर्वमभूत्स तुरीयध्यानवशार्तिकचिदन्तर्मुखचित्ते सति सचिदानन्दघनं कारणात्मकं ज्योतिरभवत् । सद्रूपस्य हि कारणात्मनोऽनृतादिविरुद्धात्मरूपाभासविशिष्टत्वेन सचिदानन्दरूपत्वमस्तीति पूर्वमेवोत्तमतः कार्यरूपपरिच्छिक्षात्मतां संहुत्य कारणात्मतां प्राक्षा देवा इत्यर्थः । तस्माद्देववदन्येनापि
• मन्देन प्रथमत एवमेव प्रातिपत्तव्यमित्याह--तस्मादिति । तस्याप्युक्तफलप्राप्ति
· माह--तस्येति । एवं मन्दानां प्रणवान्तेन मन्त्रराजेन तुरीयमातपात्तमभिधाय तेषामेव मध्यमावस्थां भाप्तानां कंचित्कालं मन्त्रराजेन तुरीयं संचिन्त्य चित्तेऽ’भिज्वलिते. प्रणवेनैव तुरीयः प्रतिपत्तव्य इत्याहाऽऽख्यायिकाद्वारेण-ते देवा .. इति त एवं कारणात्मकज्योतिरात्मतां प्राप्ता अन्तःकरणशुद्धयातिशयात्कारणात्मकज्योतिषोऽप्युक्तितीर्षवः कारणात्मत्वमप्यतिक्रम्य तुरीयास्मत्वकामा इत्यर्थः । उत्तितीर्षव अात्मानमञ्जुष्टुभाऽन्विष्य प्रणवेनैव तस्मिन्नवस्थिता इत्युतरत्रान्वयः । ज्योतिष उत्तितीर्षुत्वे कारणमाह--द्वितीयादिति । ते पुनस्त-त्साधनत्चेन किं कृतवन्त इत्याह-इममेचेति । सर्वसाधकतया सर्वेषां प्रत्यक्षेमेवेत्यर्थ । अनुष्ठभा कंचित्कालमन्विष्य पुनर्विक्षेपनिवृत्त्यर्थ त परित्यज्य प्रण. वेनैव केवलेन तस्मिन्नात्मन्यवस्थिता इत्यर्थः । उक्तं च-* विश्लेपविनहत्त्यर्थ तदेतद्भण्यते मया? इति । तुरीयप्रणवकथनमप्यक्षरभेदतदर्थचिन्ताविक्षेपनि। कृत्यर्थमेव । एवं प्रणवेन तुरीयप्रतिपतिबलादेवानां बीजात्मा, तुरीये ट्रीयत इत्याह-तेभ्यइत्यादेना । तेभ्यस्तत्कारणात्यर्क ज्योतिरस्य सर्वेस्य कायेका.. रणात्मकस्य जगतः पुरतः पूर्वमेव तत्साधकत्वेन सुविभातं स्वयंप्रकाशत्वात् । - अविभातमाविषयत्वात । सर्वस्य पुरत इत्युत पुरतः सर्वसत्त्वशडूश्यामाहS uu HuS SeeS eeS SLLLL SHiHM iii SSi S SAAAA SASA १ ट 'क्षमिल्य । “ “ 一
, 8ቾ8 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-- [ ६ षष्ठः खण्डः]]
AN VN तमविभातमद्वैतमाचेन्त्यमलिङ्ग स्वप्रकाशमानन्दघनं शून्यमभवदेवंवित्स्वप्रकाशं पर
Aran 9. wn
- मेव ब्रह्म भवति ते देवाः पुत्रैषणायाश्च
PN, SN SNa a
वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च ससाधनेभ्यो
Mea Pa Mai
व्युत्थार्य निरागारा निष्परिग्रहा • आश
खा अयज्ञोपवीता अन्धा बधिरा · मुग्धाः
t
क्लीबा मूका उन्मत्ता इव परिवर्तमानाः औद्वैतमिति । अविभातत्वे स्वयमेव हेतुमाह-अचिन्त्यमलिङ्गमिति । सुविभातत्वे हेतुमाइ--स्वप्रकाशमिति । तस्य स्वत एव पुरुषार्थरूपत्वमाहू–आनन्द- घनामेति । आनन्दस्य लोके सातिशयत्वादिना प्रासं सावशेषत्वं निरान्वछेशून्यमिति । देववदन्यस्याप्येवंविद एतदेव फलमाह- एवंविदित्यादिना अथोत्तमानां सर्वकमैसंन्यासपूर्वकं प्रणवेनैव तुरीयावस्थानं कर्तव्यमित्याह--- ` ते देवा इत्यादिना । एवं प्रणवद्वारेण तुरीयनिष्ठायोग्यतां प्राप्तास्ते देवाः पुत्रैषणायात्रैतल्लोकजयसाधनपुत्राद्यर्थप्रवृत्त्यादेर्वित्तैषणायाश्च नित्यनैमेित्तिककमीदेलोकैषणायाश्च लोकार्थकाम्यकर्मादेश्च ससाधनेभ्यः साधनसहितेभ्य उत्तेभ्यः कर्मभ्यो व्युत्थायेति ससाधनानां सर्वेषां कर्मणां संन्यासोऽभिहितः । एवं सैन्यस्तसर्वसाधनाना वर्तनप्रकारमाह-निरागारा इत्यादिना । निरागारा वासार्थ नियताश्रयराहताः । निष्परिग्रहा देहयात्रामात्रसाधनातिरिक्तपरिग्रहरहिताः । अशिखाः शिखाराहिताः । अयज्ञोपवीता यज्ञोपवीतरहिता इति ससाधनैषणात्यागाभिधानेनैव सिद्धस्य शिखायज्ञोपवीतत्यागस्य पुनर्वचनेन परमहंसट्टत्तावादरो दर्शितः । त्यक्तसँर्वेषणानामपि जीवनबलात्मामुविषयेन्द्वि। यसांनिध्ये तत्र तद्विषयरागद्रेषपरिहारेणविकृततया सुसवद्वर्तनं कार्यमित्याह* अन्धा इत्यादिना । सर्वेन्द्रियविषयसांनिध्येऽप्यविकृता इत्यथैः । अन्धाश्चक्षुर" हिताः । बधिराः श्रोत्ररार्हताः । मुग्धू अमरूढमनसः । ह्रीवाः मञ्जन्नुसाम' थ्यैरहिताः ॥ मूका वागुच्चारणसामर्थ्यरहिताः । उन्मत्ता इव । इवशब्दोऽन्धादिपदेनापि योज्योऽन्धा इवेत्यादिक्रमेणू । यथोन्मत्तॊ न, कस्यचिदुष्युपादेय
th A QA ye ea
* स्तूथु सर्वरनुषादयूः । जडोन्मतपिशाचत्रप्छास्रोत्कृक्रमेण परिवर्तमानाः परितो गच्छन्त इत्यर्थे । एवं सवेबाह्मविषयपरित्यागाषियरागद्वेषपरित्यागा१ क, ग, ध, 'य निरहंकारा निरा' । . " .قممه:"سة جيمسعجسم مس به سمع
६ षष्ठः खण्डः ]–. नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ... ? ፻ጻጻ
"शान्ता दान्ता उपरतास्तितिक्षवः समा . . . हिता आत्मरताय आत्मक्रीडा ' आत्म- प् * मिथुना आत्मानन्दाः प्रणवमेव पंरमं ’ । : ब्रह्माऽऽत्मप्रकाशं शून्यं जानन्तस्तत्रैव · · · दिकं चाभिधाय तदुपायत्वेन शान्त्यादिकं कर्तव्यमित्याह--शान्ता इत्यादिना । शान्ता उपरतबाह्वेद्रिया निरुदेन्द्रियबहिष्मसरा इत्यथे । दान्ता उपरतान्तःकरणा निरुद्धबहिष्मसरान्त:करणा इत्यर्थः । अन्तःकरणोपरतौ विषयसंकल्पादिवर्जनं साधनमाह-उपरता इति । असंकल्पितस्यापि शीतोष्णादिद्वंस्य
•प्राप्तौ तत्सहिष्णुत्वं कार्यमित्याद्द-तितिक्षव इति । उत्तानां शान्त्यादीनां साधकै परममुपायमाह-समाहिता इति । बाह्यान्ताकरणगणमन्तर्मुखमेकीकृत्य .सर्वद्वैतजातविस्मरणपूर्वकं तत्साक्ष्यनुसारेणावस्थानं समाधानं नाम । एतदेव स*माधानं साध्यं साधनं च भवति । आत्मनि चित्तसमाधानमेव हि पूर्णसमाचि। लाभसाधनम् । तस्यैवं समाधाने मवृत्तस्य पूर्णसमाधिलाभाय साधनमाह-- .. अात्मरतय इत्यादिना । रातिरिष्टेऽन्नादिविषये मनसः प्रावण्यै प्रीतेः । अयमर्थः ।
* सुखं भवति तदा तत्सुखस्याप्यात्मस्वरूपपरमानन्दान्तर्भावसमाधानपूर्वर्क पर~मानन्दरूपे साक्षिण्येव ततो नियमितव्यमिति । रतिरन्नलाभादिनिमित्तं सुखं ; तदात्मन्येव येषां . त आत्मरतयः । एवमुत्तरमपि योज्यम् ।। क्रीडा सख्यादिमेल; नाभिव्यक्तं सुखं विवक्षितं तत्साधनभूता हि क्रीडा । मिथुनमिति मिथुनसाध्यं , सुखत्वानन्द इति सामान्यसुखमात्रं विवक्षितम् । एवं समाधिनिष्ठानां शुद्धान्तः: करणानां सम्यग्ज्ञानोदयो भवतीत्याह-प्रणवमेवेत्यादिना। मणवमेवैवशब्देना' { जुष्टुभोऽपि त्यागोऽभिहितः ॥ माणवमिति च ब्रह्मैवोच्यते प्रणतमश्चतीति ।
-चैतन्यमेव नामरूपोपाधिद्वारा वाच्यवाचकरूपप्रणवात्मतां भासमिति च ब्रह्मणि परब्रह्मशब्दो युक्तः। शब्दान्तरेभ्यश्चास्य सारत्वमेतद्गतवर्णत्रयस्य सर्ववर्णत्दुर्यकवलनरूपत्वादिनाऽवगन्तव्यम् । जानन्त इति वचनेन प्राप्तज्ञेयत्वं परिहराति-अात्मप्रकाशनिति. । स्वयंप्रकाशामेत्यर्थः । स्वयंप्रकाशत्वादिधर्मवत्स्वं व्यावर्तयति--शून्यमिति । निर्विशेषमित्यर्थः । ब्रह्मज्ञानफलं ब्रह्मात्मत्वं दर्शयति--तत्रैवेति । यस्माद्देवा उत्तसाधनेनं ब्रह्म विज्ञाय मुक्तास्तस्मादन्येना
. '' ..१ ङ. प्र -
*R2 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [७सं६भः खण्ड
कृतित्वाचोकारेण परम सिंहमन्विष्याकारामेममात्मानमुकारपूर्वार्धमाकृष्य सिंहछत्योत्तरार्धेन तं सिंहमाच्छष्य महत्त्वान्महस्त्वान्मानत्वान्मुक्तत्वान्महादेवत्वान्महेश्वरत्वान्महासत्त्वा-- न्महाचित्त्वान्महानन्दत्वान्महाप्रभुत्वाच्च मकारार्थनानेनाऽऽत्मनैकी कुर्यादशरीरो निरि' न्द्रियेोऽप्राणोऽतमाः साच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य एवं वेद कस्त्वमित्यहमिति
शिर्ट तयाविधब्रह्मवाचकाश्धेत उत्कृष्ट्रादेिशब्दास्तेषामादिभूतश्वायं प्रणवस्थ उकारो द्विमात्रः । तस्मादुदुत्कृष्टादिशब्दरूप एव सः । तस्मादुत्कृष्टत्वादिगुणविशिष्टब्रह्मवाचकोऽसाविति । एवमकारस्य प्रत्यगर्थत्वमुकारस्य ब्रह्मार्थत्वें चाभिधाय तयोः सामानाधिकरण्यरूपवाक्येन जीवस्य तावड्रह्मपैक्यमाहझुकामित्यादिना । अकारमिममकारार्थभर्म मत्यगात्नूमुकर्पूर्वार्धमुक्षुरिपू वॉर्धार्थब्रह्माऽऽकृष्य। ब्रह्म प्रत्याकृष्येत्यस्यार्थमाह-सिंहीकृत्येतेि। ब्रझणेक्यं प्रतिपद्येत्यर्थः । अथोकारोत्तरार्धस्य ब्रह्मणः प्रत्यगात्मनैक्यं वतुमारभते-उत्तरार्धेनेत्यादिना । उत्तरार्धेनोकारस्योत्तरमात्रया तं सिंहं पूर्वोक्तं ब्रह्माऽऽकृष्याऽऽदाय मकारार्थेनानेन प्रत्यगात्मनैकी कुर्यादित्युत्तरत्रान्वयः । मकारस्य ब्रह्मगैकत्वयोग्यभत्यगर्थत्वमुपपादयात-महत्त्वादित्यादिना। महत्त्वं व्याप्तत्र्व महस्त्वं चितेजोरूपत्वं मानत्र्व सर्वसाधकममाणरूपत्वं मुक्तत्वमपारवश्यत्वं महादेवत्र्व महाक्रीडारसिकत्वादिधर्मविशिष्टत्वम्। महेश्वरत्वं सर्वनियन्तृत्वं महासत्वादेि कमपरिच्छिन्नसच्चिदानन्दरूपत्वं महामथुत्वं स्वसंनिधिसत्तामात्रेणैव सर्वमवर्तः कत्वम्र । अयं भावः । आत्मा तावनिरुपचरितमहत्वादिगुणविशिष्ट्रस्तथाविषात्मवाचकास्त्वेते महदादयः शब्दास्तेषामादिभूतवार्य प्रणवस्थो मकारस्तस्मान्महदादिशब्दात्मक एव सः । तस्मात्तद्गुणविशिष्ठमत्यगात्मवाचकोऽसाविति। अशरीर इत्यादिना विद्याफलमाह। तमः कारणम्। अशरीरादिपदलाक्षितस्य
स्वराजः स्वरूपमाह-सचिदानन्दमात्र इतेि । मात्रशब्देन सजातीयादिभेदी .
निरस्तः । एवं विक्षेपनिरासायैकेन प्रणवेन व्यतिह्ारमातिपत्तिमभिधायेतः पूर्वेमेव द्वाभ्यां प्रणवाभ्यां व्यतिहारमतिपक्तिप्रकारदर्शनायाऽऽरभते-कस्त्वमि
W
त्यादिना । तत्राकारस्याहंशब्दादित्वेनाहंशब्दरूपतामापाद्य तस्य मत्यगर्थतां
| ५७ सप्तमः खण्डः] · नृसिंहॊत्तरतापनीयोपनिषत् । १२९ हेोवाचैवमेवेदं सर्वं तस्मादहामिति सर्वाभिधानं तस्याऽऽदिरयमकारः स एव भवति सर्वं ह्ययमात्माऽयं हि सर्वान्तरो न हीदं सर्वं निरात्मिकमात्मैवेदं सर्वं . तस्मात्सर्वात्मकेनाकारेण सर्वात्मकमात्मानमन्विच्छेद्वह्रैबेर्द सर्व सञ्चिदानन्दरूपं सचिदानन्दरूपमिदं सर्व सर्द्धीदं सर्व
वक्तूमहंशब्दस्य सर्वात्मकमत्यगर्थत्वं साधगितुमाह–कस्त्वमित्यादिना। कस्त्वमिाते कश्चित्केनचित्पृष्टोऽहमेते प्रथममुत्तरमुवाचेत्यर्थः । नैकस्यैवमुत्तरं भवति किं तु सर्वमेव प्राणिजातं कस्त्वमित्युक्तेऽहमित्येवोत्तरं प्रतिपद्यत इत्याह-- एवमेवेर्द सर्वमिति। ततः किमिति चेदईशब्दस्य सर्ववाचकत्वं सिद्धमित्याहतस्मादिति । भवत्वेवमहंशब्द्स्य सर्ववाचकत्वं तेनाकारस्य प्रत्यगर्थत्वे केिमायातमित्याशडूयाकारस्याप्यहंशब्दरूपत्वेन तद्वत्सर्ववाचकत्वं तावदेश्र्व्यमित्याह---तस्याऽऽदिरिति । तस्याहंशब्दस्याऽऽदिभूतोऽयमकारः प्रणवस्थः स एव । सर्ववाचकोऽहंशब्द एव भवति । ततोऽप्यस्याऽऽत्मार्थत्वे किं जातमित्याशङ्क्य यस्मादात्मन एव सर्वत्वं कृत्स्रत्वं पूर्णत्वमद्रुयत्वं संभवति तस्मात्सर्ववाचकोऽयमकार अँात्मार्थ एवेति बतुमात्मनः सर्वत्वं तावत्प्रतिजानीते---सर्वे इति । आत्मनः सर्वत्वं साधयति--अयं ईति । सर्वान्तरत्वमपि साधयति-- न हीति । सर्वस्य सात्मकत्वे सर्वमात्मेति च वस्तुद्वये सति कथमात्मनः सर्वत्वमित्याशङ्क्षयाऽऽत्मव्यतिरेकेण सर्व नास्तीत्याह-अात्मैवेदं सर्वमिति । सर्वस्याऽऽत्मनि कल्पितत्वात्तद्वयतिरेकेण तन्नास्तीत्यर्थः । अतः सर्वशब्दात्मकस्याकारस्य सर्वात्मकमत्यगात्मवाचकत्वं सिद्धस् । अतस्तथाविधेनाकारेण तथाविध आत्मा प्रतिपत्तव्य इत्याह-क्स्मादिति । मकारस्य ब्रह्मशब्दान्त्यत्वेन ब्रह्मशब्दत्वमापद्य ब्रह्मवाचकत्वं दर्शयितुं ब्रह्मस्वरूपं दर्शयन्मत्यगा.त्मवत्तस्यापि सर्वात्मत्वं दर्शयति -ब्रह्मैवेदमित्यादिना । ब्रह्मणः स्वरूपमाह-सञ्चिदानन्दरूपमिति । कर्थ तर्हसचिदानन्दरूपस्य जगतः सावेदानन्दरूपात्मत्वं युक्तमित्याशङ्क्य जगतोऽपि सच्चिदादिरूपत्वमाह-साचिदान.न्दरूपमिदं सर्वमिति । तत्र जगतः सद्रूपत्वं तावत्मसिद्धमित्याह्-सद्धीति ।
YA
१ घ, ड, छ, 'र्व सत्स' ।
830 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [७सतमः खण्ड तत्सदितेि चिद्धीदं सर्व काशते काशते चेतेि
a^ - PA_area.--92. Ni Nesa, Na N.N. किं सांदतीदांमदं नंत्यनुभूतांरांत कषता
VM
यमियं नेत्यवचनेनैवानुभवनुवाचैवमेव चिदा
नन्दावप्यवचनेनैवानुभवनुवाच सर्वमन्यदपि स
परम आनन्दस्तस्य बह्मणे नाम ब्रहेति मसिद्धिं साधयति--तत्सदिति । घटः सम्पटः सन्नित्यादिरूपेण सर्वे सद्रूपमेव भातीत्यर्थः । चिदूपत्वमपि प्रसिद्धमित्याह-चिद्धीति । मसिद्धिं साधयतेिकाशते काशते चेति । घटः प्रकाशते पट: प्रकाशित इत्यादिमकारेण सर्व चिद्रूपं भासत इत्यर्थः । आनन्दात्मकत्वं तु सर्वत्र समावेशदर्शनादवगन्तव्यम् । इष्टविषये च स्पष्ट्मेवाऽऽनन्दात्मकत्वम् । सर्व चेष्टमेव कदाचित्कस्यचिटू क्ष्यति च स परम आनन्द इति । सदादिभेदनिरींसचिकीर्षया मजापतिः शिष्यबुद्धिमपि वर्धयन्स्वयं सद्रूपं देवान्पुरुछति-* सदितीति। बूत सदादीनां स्वरूपं यद्भवद्भिः सदादिरूपं ज्ञातमित्यर्थः । देवैः सत्तासामान्यादिषु सद्रूपत्वेनाभिहितेषु तेषां व्यावृत्तत्वेनेदंतयाऽसत्त्वात्सत्त्वं निराचट्टे-इदमिदं नेतीति । इदमिदं च घटसत्तासामान्यादिकं भवद्भिरुत्तमिदंत्वादेव व्यादृत्तत्वेनासत्त्वूान्न सद्रूपमित्यर्थः । र्क् तूर्ड् सूदिति देवूानामाकाङ्क्षामालक्ष्य स्वयमेव प्रजापातः सदूपमाह-अनुभूतारतiात । पुनराप प्रजापतिः स्वरूपाववक्षया पृच्छति-कैषेतीति । तैघैटज्ञानादेष्वनुभूतिशब्दार्थत्वेनोक्तेषु तेषां दृश्यत्वान्नानुभूतित्वमित्याह प्रजापतिः-इयमेिर्य नेतीति । का तर्हनुभूतििरत्याकाङ्कायामवाङ्मनसगेोचरा सेतीयमिति यतो क्तुं न शक्या तस्मादवचनेनैव स्वयमनुभवन्देवानां स्वतःसिद्धस्वरूपमेवानुभूतिरित्याह् मजापतिरिति कथयति श्रुतिःअवचनेनैवानुभवल्लुवाचेति । सत्स्वरूपोपदेशे कथितन्यायश्चिदानन्दयोः स्वरूपोपदेशेऽपि सम इत्याह् श्रुतिः--एवमेवेति । अन्येष्वपि ब्रह्मलक्षणेष्विममेव न्यायमतिदिशात-सर्वमन्यदपीति। अन्यदपि पदार्थजातमेवमेवावचनेनैवानुंभवन्नवाङ्मनसगोचरमेकरसमात्मनः स्वरूपमेवेत्याहेत्यर्थः । मूकीभावमात्रेणे `देवानां ज्ञातुमशक्यमिति मत्वा ब्रह्मणः स्वरूपमानन्दपदेन लक्षणया कथयति पूजाप्रुतिः--स परम आनन्द इति । स मयाऽद्यानुभवेनोपदिष्टोऽर्थः परमो निरतिशय अानन्दः । एवं ब्रह्मणः स्वरूपमभिधाय ब्रह्मशब्दस्य लक्षणया तद्वाचकत्वमाह--तस्य ब्रह्मण इति । ततः किमायातं प्रकृत इत्याशङ्कय मका
१ ठ. 'राचेि° । −

[ ७ सप्तमः खण्डः ]. नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । १३१
तस्यान्त्योऽयं मकारः स एव भवति तस्मान्म- ' कारेण परमं ब्रह्मान्विच्छेत्किमिदमेवमित्यु इत्येवाऽऽहाविचिकित्संस्तस्मादकारेणेममात्मानमन्विष्य मकारेण ब्रह्मणा संदध्यादुकारेणाविचिकित्सन्नशरीरो निरिन्द्रियोऽप्राणोऽतमाः सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य एवं वेद । ब्रह्मं बा इर्द सर्वमैतृत्वादुग्रत्वाद्वीरत्वान्महत्वा
रस्य ब्रह्मशब्दान्त्याक्षरत्वेन ब्रह्मशब्दत्वमेवेति तस्य ब्रह्मवाचकत्वं सिद्धामेत्याह--तस्येति । तस्य ब्रह्मशब्दस्यान्त्योऽवसाने वर्णोऽयं प्रणवस्थो मकार इति कृत्वा स एव ब्रह्मशब्द एव भवति । तस्मात्तद्वदेव ब्रह्मवाचकत्वमपि सिद्धमेवेत्यर्थः । यस्माद्द्रह्मवाचकोऽयं मकारस्तस्मात्तेन तत्प्रातिपत्तव्यामेित्याहतस्मादिति । एवमकारमकारयोः प्रत्यग्ब्रह्मार्थत्वमभिधाय मध्यस्थस्योकारस्य मत्यंग्ब्रह्मणोरेकत्वावधारणार्थत्वं वत्तुमुकारस्य लोके कुत्रचिदवधारणार्थत्वं प्रसिद्धमिति कथयितुं लोकव्यवहारं तावद्दर्शयति-किमिदामेत्यादिना । इदमाकाशादि घटादि चैवंरूपं किमित्येवं कवित्केनचित्पृष्ट उ इत्येवोत्तरमाह ।' स्वयमविचिाकेित्सन्नात्मनश्चेत्तत्र पृष्टेऽर्थे निश्चयो भवति तर्हु इत्येवावधारयव्रुत्तरमाहेत्यर्थः । अनयैव श्रुत्यैवं व्यवहारः काप्यस्तीति ज्ञातव्यं तस्मादुकारस्यावधारणार्थत्वं लोके प्रसिद्धमिति भावः । एवं प्रणवाक्षरार्थमभिधाय तेन प्रत्यगात्मनो ब्रहौकत्वप्रतिपत्तिप्रकारमाह-तस्मादित्यादिना । यस्मादकारमकारोकाराणां प्रत्यग्ब्रह्मावधारणार्थत्वं सिद्ध वस्मादित्यर्थः। अविचिकित्सचेकत्वानेश्चयं कुर्वन् ! अयमर्थः । अकारोचारणसमये सर्व कृत्रूं पूर्ण प्रत्यगात्मानमुक्रेन प्रकारण प्रातपद्माकारस्याकारण सबन्धसमयं प्रत्यगात्मना ब्रह्मलक्षणलाक्षतत्वेन ब्रह्मणैकत्वयोग्यत्वं निश्चित्योकारस्य मकारसंबन्धसमये मकारार्थेन ब्रह्मणाऽकारार्थस्य प्रत्यृगात्मन एकत्वनिश्चयं कुर्यादित्यर्थः । अशरीर इत्याद्युतूार्थम् । अथ सर्वात्मकस्य ब्रह्मणः प्रत्यगात्मनैकत्वं द्वितीयेन प्रणवेन वदन्ब्रह्मणः सर्वात्मकत्वं पुनरपि प्रकारान्तरेणाऽऽह-ब्रह्म वा इदमित्यादिना । ग्रुतिज्ञाते सर्वत्व हेतुमाह-अँतृत्वादिति। सर्वसंहर्नुत्वेन कारणत्वादैत्यर्थ: र्सहर्नुत्वे संहारशक्तिविशिष्टत्वं हेतुमाह-उग्रत्वादिति । संहारसमर्थत्वेऽपेिन संहरतीत्याद्याशङ्कयां परिभघासहत्वादभिस्तांतां परिहरति-वीरत्वादित्यादेिना। अतृत्वशु', 1 छ. परं। १ क. ग, 'ह्म हवा । ३ क. ग, घ, छ, *मस्रुतत्वा° ।। ४ ञ, अमृतत्वा' ।
A
१३२ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [७ सृप्तमः खण्डः]]
द्विष्णुत्वाज्ज्वलत्वात्सर्वतोमुखत्वान्नुसिंहत्वातौँषणत्वान्द्रदत्वान्मृत्युमृत्युत्वान्नमामित्वादहंत्वार्दि ति सतत होतब्रूहोग्रत्वाद्वीरत्वान्महत्वाद्विष्णुत्वाज्ज्वलत्वात्सर्वतोमुखत्वान्नुर्तिहत्वाद्धीषणत्वाद्भबत्वान्मृत्युमृत्युत्वान्नमामित्वादहंत्वादित तस्मादकारेण परमं ब्रह्मान्वष्य मकारेण मन
R 0 Y-N YN མེད་མས་མ་བཞེས་མཁས་ གའི་ आद्यावतार मनआांदतांक्षणमान्वच्छत्स यद- या । तत्सर्वमुपेक्षते तदैतत्सर्वमास्मिन्प्रविशति स यदाः णविशिष्टृत्वेन ब्रूह्मणः सर्वात्म्र्कत्वं संमतिपत्तृग्रुमित्यभिधाय स्तत्वगुणत्वं दापि सर्वात्मूकृत्वं मूर्त्पित्तव्यमित्याह-सततं र्हातेि सतर्तुं व्याप्तं देशतः कुलितो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नं हि यस्मात्तस्मादपि ब्रह्म सर्वमित्यर्थः। सततत्वे सर्वसंहारसमर्थत्वं हेतुमाह-उग्रत्यादितेि। वीरत्वादिक पूर्ववद्योज्यम्। भवत्वेवं गुणद यििवाश्चेष्टत्वात्सर्वात्मकं ब्रह्म प्रस्तुतायां प्रणवेन वाक्यार्थेप्रतिपत्तौ किमायातामे
त्याशडूघ मणवस्थाकारस्य तत्पदार्थवाचकत्वात्तस्य वत्मतिपत्तिसावकत्वंसिद्ध
मित्याह-तस्मादकारेणेति । अन्विष्येत्येतस्यान्विच्छेदित्यनेन संबन्धः । अर्ये भावः । अत्तृत्वसततत्वगुणविशिष्टं हि ब्रह्म सततशब्दश्चायमततिशब्दस्थाने
a ra A. • ". प्रयुक्तः श्रुत्या तत उत्तगुणद्वयविशिष्टस्य ब्रह्मणो वाचकावत्घतातिशब्दाँ न
त्वत्तृसततशब्दावत्त्यतातिधातुद्वयं चाकाराद्यमिति धातुद्वयात्मक एवायमकारः ।। "
ततश्चातृत्वादिगुणविशिष्ट्रब्रह्मवाचकी मुख्यया दृत्या लक्षणया केवलब्रह्माभिं: धायकस्ततस्तेन लक्षणया प्रतिपत्तव्यमिति । मकारेण तु प्रत्यगात्मप्रतिपत्तिः कर्तव्येत्याह-मकारेणेति । मकारस्य प्रत्यगर्थत्वोपपत्तिमाह-मनआद्यवि तामिति । मनःशब्दो हैि मनोवाचकस्तास्मथ मन:शब्दे मकारो दृश्यतें तदु पाधकस्तद्राक्षता तत्साक्षा च प्रत्यगात्माऽतः प्रत्यगात्ममकारयाः सबन्धस्य विद्यमानत्वात्तं मकारेणान्विच्छेदित्यर्थः । प्रतीचो मनआदिराक्षेतृत्वं साध* यति--स यदेत्यादिना । स प्रत्यगात्मा यदा यस्मिन्काले सुषुप्त्यादिप्रवेशः समय इत्यर्थः । एतत्सर्व कार्येकारणजातमुपेक्षते तदभिमानं त्यजतीत्यर्थः । स्दा किमित्याहू-तदेति । अस्मिन्प्रत्यगात्मनेि सन्मात्रोपाधिवैिशिष्टे प्रावैिशंर्तेि विलीयत इत्यर्थः । तास्मिल्लैंयमृभिधाय तत एवोत्पत्तिमाह तस्य रक्षकत्वप्रदर्शः नाय-स यदेत्यादिना । यदा जाग्रदादिभोगनिमित्तकर्मोद्भवस्तदाऽस्मादेवो•
| ७ सप्तमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् ।।'.'
प्रबुध्यते तदैत्सर्वमस्मादेवोत्तिष्ठति स एतत्सर्व निरुह्य प्रत्यूह्य संपीडय संज्वाल्य संभक्ष्य स्वात्मानमेषां ददात्यत्युग्रोऽतिवीरोऽतिमहानतिविष्णुरातज्वलन्नतिसर्वतेोमुखोंऽ
- ~~~~ तिनृसिंहोऽतिर्भीषणेोऽतिभद्रेऽतिमृत्युमृत्युराति
नमाम्यत्यहं भूत्वा स्वे महिनि सदा : समासते : तस्मदिनमकारार्थन परेण ब्रह्मणेकी कुर्यादुका- '
त्पद्यते सर्वमित्यर्थः । अथ सृष्ट्रस्याऽऽत्मन्येव स्थितिमाह-सः एतत्सर्व * निरूहोते । निर्वाह्य कंचित्कालं स्वात्मन्येव सद्वपे स्थापयित्वाः किमित्याह-मत्यू होत्यादिना । अनेन च ज्ञानहेतुक आत्पन्तिकः मलय उच्यते । स प्रत्यगात्मा ज्ञानबलेनैतत्सर्व प्रत्यूया कारणात्मनेि संहृत्य संपीड्या कारणात्मानमपेि स्वात्मनाऽन्तर्बहिश्च संव्याप्य संज्वाल्य चिदूपतामापाद्य संभक्ष्य स्वेतावन्मात्रतया विलाप्य स्वात्मान चिन्मात्ररूपमेषां कार्यकारणरूपपदार्थानां ददाते । न हि तेषां स्वरूपान्तरमास्ति कल्पितत्वात् । भक्षणादौ सामर्थ्य दर्शयति--अत्युः इति । उग्रत्वगुणादतिक्रान्तत्वे सत्युग्रत्वमत्युग्रत्वम् । एवमतिर्वीर इत्यादिकं मपि योज्यम्। वीरादिपदानामवतारस्तूक्तमकारेशैव द्रष्टव्यः । स्वें महि सदा समासत इति । यस्मात्सर्वभक्षणादिकर्तृत्वेऽप्यस्य कोऽपि विकरें नास्ति प्रत्यगात्मनस्तस्मात्सर्वदा स्वे महिम्न्येवाऽऽस्तेऽसौ तस्माद्ब्रह्मणोऽनैः नैक्यं युक्तामित्यथैः। एवमकारस्य ब्रह्मार्यत्वं पूर्वमेवोक्तमुकारस्य त्ववधारणार्थं त्वं पूर्वमेवोक्तम् । अथोक्ताविधस्य ब्रह्मणः प्रत्यगात्मनैकत्वं प्रतिंपत्तव्यूंपैः त्याह-तस्मादेनार्पति । यस्मादकारमकारोकाराणा ब्रह्मप्रत्यगवधारणार्थस्थें सिद्धं तस्मादेनं प्रत्यगात्मानमित्यर्थः । अकारार्थेन ब्रह्मणाऽकारार्थ ब्रह्मेत्यर्थः।। यथाश्रुतार्थस्वीकारे हि प्रथमप्रणबेनेव द्वितीयप्रणवेनापेि प्रत्यगात्मनो ब्रह्मर्णे कत्वमतिषात्तिरेव स्यात् । तथा च न व्यतिहारः सिध्यति । व्युतिहारंखण्डे त्रुं तेन भाव्यमतः पूर्ववत्मणवमुञ्चरन्ब्रह्म प्रत्यगात्मनैकीं कुर्यात् । ओंकारॊच्चारणुसु मये यथोक्तं ब्रह्म । प्रतिपद्याकारस्योकारसंबन्धसंमये ब्रह्मणः । श्रृत्युम्रुत्वेनुं भत्यगात्मनैकत्वंयोग्यत्वं संचिन्त्योकारस्य मकारसंबन्धसमये मकार्बेनुमेय:
38 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपैकासमेता- [७ सक्ष्मः खंण्ड]
रेणाविचिकित्सन्नशरीरो निरिन्द्रियोऽप्राणोऽ-- तमाः सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य । एवं वेद तदेष श्रृंलोकः-शृङ्ग शृङ्गार्धमाकृष्य शृङ्ग्रेणानेन योजयेत्। शृङ्गमेनं पेरे श्रृङ्गे तम
गात्मनाऽकारार्थस्य ब्रह्मण एकत्वनिश्चयं कुर्यादित्यर्थः । उत्तं च वार्तिककृद्भिः--.· · ·
· · · · · · * अथवाऽकारमात्मानं मुकारं च जगद्बुरुम् । “ध्र.', ,'ं', ' ' : अवधारणसंयुक्तमेकी कुर्यादथोमिति ॥
' : '-' ,' अहंशब्दैकदेशत्वाड्रह्मशब्दैफदेशतः । , . अतत्याचेकदेशत्वाष्ट्रह्माकारेण च स्मरेत् ।। । ** ''' ". साक्षित्वान्मनआदीना मकारेण तु साक्षिणम् । i':”.3 . . . सावधारणमैकात्म्यमेवमोमिति पश्यति' इति ॥
* व्यतिहाररूपमतिपत्तिसाधकत्वं प्रणवद्वयस्य । अत्रापि ब्रह्माकारेण च स्मरेदिाति पठेितत्वात् । द्वयोरपि प्रणवयोः प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणैकत्वमेवोच्यत इतॆि वदन्ति केचित् । तेषां पुनर्वचनानर्थक्यमसङ्गः। प्रथमवचनमप्यनर्थकमेव। तेषां साधनखण्ड एव प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणैक्यस्योत्तत्वात् । ननु व्यतिहारपक्षेऽप्येकेनैव भणबेन व्यतिहारस्य सिद्भुत्वात्पुनव्र्यतिहारकयनमनर्थकमेव। न। संग्रहविस्ता राभ्यां भेदोपपतेः । तहन्यत्राप्यकारमकारयोरर्थभेदादिच्छया प्रतिपत्तिसंभघाश्च न पैौनरुक्त्यदोषः । व्यतिद्दारखण्डप्रसिद्धिस्तु व्यतिहारसद्भावमात्रेणैव्रुोपपद्यते । श्रुतेर्येथाश्रुताथैलाभश्चास्मिन्पक्षे महाल्लँभः । अस्त्वेवं श्रुत्यर्थविर्दश्चेदेवमुपदिशन्ति । वक्ष्यमाणश्लोकविरोधस्त्वस्मिन्पक्षेऽपरिहार्यः । अशरीरं इत्यादिफलकथनम् । उत्तेऽर्थे श्लोको भवति- तदिति । शूङ्गं , छन्दसामृष' भंस्यू प्रणवस्य शृङ्गर्मशमकारमकारार्थ प्रत्यगात्मानमादायेत्यर्थ:। शृङ्गार्धमुका रंपूर्ष तदर्थ ब्रह्म मृत्याकृष्य ब्रह्मपैक्यं प्रतिपद्येत्यर्थ । शुद्धेष्णानेन मकारेण तृदर्थप्रत्यगात्मनेत्यर्थः । योजयेदुकारोत्तरार्धार्थ ब्रह्म योजयेत् । ब्रह्मणः प्रत्य• `' गॊत्मनैकत्वं चिन्तयेदित्यर्थः । इत्येकेन् मणवेन व्यतिहार उत्तः। शृङ्गमेनमंहं शब्दादिभूतम्णवाकारार्थमात्मानमित्यर्थः । परे शृङ्गे ब्रह्मञ्शुन्दान्त्यभूतै मकाराः त्मकप्रणवमकारार्थब्रह्मणाऽऽकृष्योकारेणैकत्वं निश्चित्येत्यथैः। तमन्त्यशृङ्गं पर
t८ अष्टमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत्। १३५
। तेनापि योजयेत् ॥
इत्यथर्ववेदान्तर्गततृसिंहोत्तरतापनीये षटोपनिषदि.
· · · · · ·.^ ^ सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥ . .
अथ तुरीयेणोतश्च प्रोतश्च ह्ययमात्मा र्सिहोऽ
स्मिन्हि सर्वमयं हि नः सर्वात्माऽयं हि सर्वं ।
मात्मानमतत्यंशरूपमणवाकाराभिधेयं परमात्मानमित्यर्थः । अनेनापि - मनंअाद्यवित्रा प्रणवमकारार्थेन प्रत्यगात्मनाऽपि योजयेत् ॥ . . . ' इति श्रीमत्परमहंसारित्रानकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्री-' ”’ मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृती श्रीनृसिंहोत्तरतापनाये षष्ठोपनिषदि
सप्तमः खण्डः ॥ ७ ॥
एवं विभक्तेन प्रणवेनाऽऽत्ममतिपत्तिमकारमभिधाय तुरीयतुरीयेणाविभत्तेन प्रणवेन प्रतिपत्तिप्रकारो वक्तव्य इति खण्डान्तरारम्भः । अथेति । किंचं तुरीयावसितत्वादेकैकस्येत्योतादीनामेकैकस्य ' तुरीयावासेतत्वमुक्तं ? न र्तुं तत्स्पष्टमभिहितमिति तदभिधानाय खण्डान्तरमारभते । अथ विभक्तप्रणवेनाऽऽत्मनो जीवेशरूपस्यैक्यप्रतिपत्त्यनन्तरमोनकपदतदर्थप्रतिपत्तिलक्षणस्य विक्षेपस्र्य शमनाय तुरीयेणाविभक्तेनोमित्येतेनोतानुज्ञात्रनुज्ञाविकल्परूपेणाऽऽत्मप्रतिपत्तिरभिधीयत इति शेषः । तत्रोतप्रणवेनोतस्याऽऽत्मनः प्रतिपात्र्तं दर्शयितुमात्मनं ओोतत्वं प्रतिजानाति-ओोतश्च प्रोतश्चेति । ओोतश्च सामान्येन सन्मात्रात्मनां मोतश्च चिदानन्दरूपेण । हीति प्रसिद्धिमाह । प्रसिद्धा हि सचिदानन्दानौं सर्वत्र व्याप्तिः पुत्रसत्ता पुत्रसंवित्पुत्रसुखमित्यादिप्रकारेणेत्यर्थः ।. अयमात्मा पूर्वोक्तोऽयं ब्रह्मरूप अत्मा । सिंह इति सर्वसंसाररहितब्रह्मसर्वरूपत्वमभिाहेतमात्मनः । वाक्यार्थरूपेणाऽऽत्मना सर्व व्याप्तमतो व्यापकत्वमेवोतत्वं नं त्वात्मनो व्याप्यभावः कुत्रचिदोतत्वं संभवति । अात्मन अोतत्वं प्रसिद्धं स्वयमेवोपपादयति-अस्मिन्हीतेि । अस्मिन्हि सच्चिदानन्दरूपे व्यापके सर्व व्याप्यत्वेन वर्तते । अस्मिन्सर्व वर्तत् इत्यत्र हेतुमाह--अयं हि सर्वात्मेति'। न हि संविद्द्व्यातिरेकेण जगतः स्वरूपमस्तीत्याभिमायः । तह्मात्मनो भिन्नमस्तुं सर्व । जगदिति नेत्याह-अयं हि सर्वमितेि । न व्यतिरेकेणाव्यातेरेकेण ‘वा सर्वमति किंत्वात्मैवास्तीत्यर्थः । तर्हि व्याप्यस्य सत्त्वाभांवात्कथर्मो.
然总总 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[ ८ अष्टमः खण्डः]] नैवोतोऽद्वयो हायमानैकल एवाविकल्पी न हि वस्तु सदयं ह्योत इव सद्घनोऽयं चिद्घन अानन्दघन एकरसोऽव्यवहार्यः केनचनाA e ܓܪ ܀ द्वितीय ओतश्व प्रोतथैष ओंकार एवं नैव
मितेि पृष्ट ओमित्येवाऽऽह वाग्वा ऑकारो
thixamw w-.
झरुवमुक्रमात्मन इत्याशङ्कय मा भूत्पारमार्थिकमोतत्वार्मत्याह-नैबोत इतेि । किं तर्हुत्तमोतत्वमिति । अद्यतैवेत्याह-अद्वयो ह्ययमात्मेतेि । অৱম্বী हि यस्मादात्मा तस्मादोतत्बमुक्तमित्यर्थः । अद्यत्वमात्मत्वं , वाऽस्य न धर्म इत्याह-एकल एवोते। नन्वद्वितीयत्वादिकमात्मनो धर्मत्वेनाभ्युपगन्तव्यं सर्वात्मनोऽद्वितीयत्वादिधर्मेरेव व्यवहारादैित्याशडूयाऽऽह-आवकल्प इाते । व्यवहारस्य त्रिकल्पमात्रत्बान्न परमार्थतोऽद्वितीयत्वादिधर्मवत्त्वमात्मन इत्यर्थः।। यस्माद्विकालेपतमेव सर्व व्याप्यं परमार्थतोऽद्वयोऽयमात्मा तस्मादात्मन उत्तमोतत्वं व्यापकत्वमेव कल्पितमेवेत्याह-अयं होत इवेति । ननु सदादरूपस्याऽऽत्मनः कथमद्वितीयत्वमुच्यते घटसत्ता पटसत्ता घटसंवित्पटसंवित्युत्रसुखें विचमुखयेित्यादिरूपेण तेर्षा भेदभतीतेरित्याभङ्कय सन्मात्रे चिन्यात्रे सुखमात्रे च न भेदप्रतीतिरस्ति किं तु घटाद्युपाधिगतैव भेदमतीतिर्न च तेषामपि सन्मा
भ्रमद्भेदोऽस्त्यसंभवादित्याह-सद्घनोऽयमित्यादिना वाक्यत्रयेण । सदादीनां ’
झरस्पर्भेदं निर्चधे-एकर्स इति | नन्विदं निर्विशेषं वस्तूपदेश्यान्माते कथमुफ्देहुं शक्यते सर्वशब्दाविषयत्वादति सत्यमेवं नैकेनापि शब्देन विषयक्षेबोपदेर्छु यत इत्याह---अव्यवहार्यः केनचनेति । अव्यवहा इत्यनेन धर्मेसोपदेिश्यतां तईि नेत्याह-अद्वितीय इति । एवमात्मन ओत्तत्व-• युष्पाद्य त्द्वाचकूस्याप्र्योकारस्योतत्वं तदभेदार्थमाह-ओतबेत्यादिना । अतिक्कातर्मेकारस्योतत्वमुपपाद्यात-एवार्मति । किमिदमेवं भवात किमेबसेर्व न भवतीति कवित्केनचित्पुष्ट ओमित्येवोत्तरमाहेत्यर्थः । किययं 3भावः एवंरूपः किंवा नैवंरूप इति पृष्टे सत्ययं भाव एवंरूपः .। अर्य भायो नैचिंच्प इत्युचरे क्तव्ये तत्स्यान ओमित्येबोत्तरं दृश्यते । तस्मात्सर्ववाचक
दोंकारस्योतत्वं सिद्धमिति भावः । वाद्मात्ररूपत्वाचौकारस्योतत्वं सिद्ध
न्याह-वाग्वा इतेि । सर्ववर्णकवलनरूपत्वदैखर्यादिरूपत्वाच वाडब• कान्नव्याकामीँकारस्य । वाड्यात्रत्वेऽप्यांकारस्यार्थजावस्य पृथग्य
f
[ ८ अष्टमः खण्ड: ] नृसिँहोत्तरतापनीयोपनिषत् । këtë वागेवेदै सबै न हाशब्दमिवेहास्ति चिन्मयो ह्ययमोंकारविन्मयमिदं सर्व तस्मात्परमेश्वर ऎवैकमेव तद्भवत्येतदमृतमभयमेतद्ब्रह्माशयं वै ब्रह्माभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेदेति रहस्यमनुज्ञाता ह्ययमात्मैष ह्यस्य सर्वस्य स्वात्मानमनुजानाति न हीदं सर्वं स्वत अात्मवन्न ह्ययमोतो नानुज्ञाताऽसङ्गत्वाद
नत्वात्कथमोतत्वमिति तत्राऽऽह-वागेवेदं सर्वमिति । वाकार्यत्वाद्रूपस्य वाग्व्यतिरेकेणासत्त्वाद्वागेवेदं सर्वमित्यर्थः । वाचः सर्वानुगर्तिं दर्शयन्सर्वकारणत्वमुपपादयात-न हीति । न हि. परापश्यन्तीमध्यमावैखरीरूपवाग्व्यतिरेकेण कस्यचिदपि प्रतिभासेोऽस्तीत्यर्थः । बोधकत्वेन चिदूपत्वाचॉकारस्योतत्वमभ्युपगन्तव्यमित्याह-चिन्मय इति ॥ चिन्मयत्वेन कथमोतत्वामेति चित अोतत्वादित्याह-चिन्मयमिर्द सर्वमिति । चिन्मयत्वेन सर्वस्यापेि परमेश्धरंलक्षणस्य संभवात्परमेश्वर एवायमोंकार इत्याह-तस्मादितेि । वाच्यवाचकभेर्द निराचष्टे । एकमेव तदुभयं प्रणवपरमेश्वरस्यैकमेव चिन्मात्रे भवतीत्यर्थः । अस्यैकस्य वस्तुनः सर्वसंसाररहितत्वेन पुरुषाथैरूपत्वमाह--एतदित्यादिनां । कथमसैयर्वरूपत्चार्मति ब्रह्मरूपत्वादित्याह-एतड़होति । ब्रह्मणस्त्वभथादैि रूपत्र्व सिद्ध भित्याह-अभयं वा इति । एवंविदः फलमाह-अंभर्य होति । यथाज्ञानं हेि फलमित्यर्थः । उत्तमोतत्वज्ञानं गोपनीयमित्याह--रहस्यं= मिति । एव पोतप्रणवात्मनोस्तुरीयावसितत्वं प्रतिपाद्यानुज्ञातृमणवात्मनोस्तस्मतिपादयन्नात्प्रनस्तावदनुज्ञातृत्वं प्रतिजानाति--अनुज्ञाता हीति । कस्यं किमनुजानानीत्याह-एष होति । ओतभावनया तुरीयतुरीयस्वात्मभ्यंबस्थितस्य के नाचन्निमित्तेन चलिते मनासे द्वितीयप्रतिभासस्ताचश्चाते । न चाऽऽत्मप्रतिपत्त्या बाधितस्य रसत्वेन स्वतः प्रतिभासः संभवत्यतस्त* स्याऽऽत्मने कल्पिततया प्रातिभासिकसत्तामनुजानातीत्यर्थः । नन्विंदं सर्व प्रतिभासमानत्वादात्मवत्स्वत एवाऽऽत्मवत्ततो नाऽऽत्मानुज्ञयैषामात्म' वक्त्वमिति नेत्याह-न हीति । जडस्य स्वतः प्रकाशायोगात्सत्ताऽषं न् स्वतोऽस्तीत्यर्थः । कर्थं तह्यतत्वमनुज्ञातृत्वं चोत्तमात्मन इत्याशङ्कगथाङ्खतं मेवोत्तरं स्म.रयति--न ह्ययमिति । अत्र हेतुत्रयमाह--असङ्गत्वादैित्यादिना ।
१३८ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता-[< अष्टमंः खे’ड:]
ܓܒ
विकारित्वादसत्वादन्यस्यानुज्ञाता ह्मयमोंकार ओमिति ह्यनुजानाति वाग्वा ओकारो वागे
R
सर्वमनजानाति चिन्मयो हयमोंकारश्चि
NZ
PN
दं सर्वं निरात्मकमात्मसात्करोति तस्मात्प
S
ܓܙܗ
रमेश्वर एवैकमेव तद्भवत्येतदमृतमभयमेतद्बहाभयं वै ब्रह्माभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेदेति रहस्यमनुहैकरतो ह्ययमात्मा “” ° प्रज्ञानघन एवायं ह्येस्भिात्सर्वस्मात्पुरतः सुविभातिोंऽतश्चिद्घन एव न ह्ययमेतो नानुज्ञतॆाऽऽम्यं हीदं सैर्वभासदेवानुज्ञैकरसो ह्ययमकार ओमिति हेवानुजानाति वाग्बा ओों
मे
*ae
एवमात्मनस्तुरीयपर्यन्तमनुज्ञातृत्वं झतिपाच्चोंकारस्यापि तदाह-अनुज्ञाता हीति । तदुपपादयति-ओमितीति । किमहं व्ं स्वभूतमिदं गृह्णामीति निर्धनेनासत्कल्पेन पृष्टो धनवांस्तं धनिनें सन्तं कुर्वन्नोमिति हि तेन प्रार्थितमनुजानाति तस्मादोंकारस्याऽऽत्मानुशेतृत्वं सिद्धमित्यर्थः । अथवा यज्ञे जगत्सृग्ध्यादिकरें चरुपुरोडाशादिक देबादीनामनुजानन्नोमिति हि यस्मादनुजानाति तस्मात्सिद्धर्मीकारस्य सर्वेपानात्माऽङ्ग:नृत्6त्यिर्थ: । वाग्वा ओंकार इत्यादि व्याख्यातप्रायम् । एयमेकारात्मर्ने.स्ठुरीप';दैन्तमनुज्ञातृत्वमुपपाद्यानुज्ञात्वमपेि तुरीयपर्यन्तं तयोः सिद्धिित वृन्नात्मनो ऽङ्गुञ्ज्ञत्वं तावदाह--अनुज्ञैकरस इति। अनुज्ञा न व्यापाररूपा किं त्वान्मैवेत्याह-मज्ञानघन इति। काल्पनिकरूपमनुज्ञातृयेोगेन तुरीयतुरीयपथॆन्तेन स्ात्मान विलाप्य स्थितं साक्षिचैतन्यमनुज्ञेत्यर्थः । चिद्घनत्वमुपपादयति--अयं हीति । कथं तर्ह्यस्यानुज्ञातृत्वमोतत्वं · चोक्तमिति चेदस्योत्तरमुत्फुस्त्ृिह्- न ह्ययमिति । तत्र हेतुमाह-- अात्म्यं र्हीति । इदं सर्वे साक्ष्यमात्म्र्थे स्वत अत्मशून्यत्वादात्मार्हमात्मापेक्षमित्यथैः । अात्मीयमात्मसंबन्ध्यात्मन्यध्यस्तमिति वाऽथैः । अत आत्मव्यतिरेकेण नास्तोर्द सर्वमेित्याह-असदेवेति। ओों कारस्याप्यनुज्ञात्वं सिद्धमित्याहअर्नुझैकरस इति । अनुक्लैकरसत्वमुपपादथति-ओमिति ह्वेषेति । ओमित्येर्व हेि.
} १ छ. हाश्यमस्मा' । २ क. डी. 'क्षतैितदाभ्र्य । ई ध. 'तांssत्भां हैं' । ४ हैं. छ. सर्वे सं'।
[ ८ अष्टमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । 85.
va
कारो वागेव ह्यनुजानाति चिन्मयो ह्ययर्मोकारश्चिदेव ह्यनुज्ञा तस्मात्परमेश्वर एवैकमेव तद्भवत्येतदमृतमभयमेतद्ब्रह्माभयं वै ब्रह्माभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेदेति रहस्यमविकल्पो ह्यषमात्माऽद्वितीयत्वादविकल्पो ह्ययमोंकारोऽद्वितीयत्वादेव चिन्मयो ह्मयमोंकारस्तस्मात्परमेश्वर एंवैकमेव तद्भवत्यविकल्पो -:-:- नाविकल्पोऽपि नात्र काचिन भिदाऽस्ति : । नैवात्र काचन भिदाऽस्त्यत्र भिदामिव मन्य- · · · · · · मानः शतधा सहस्रर्धं भिन्नो मृत्योर्मृत्युमा- · · · · ·
शाखाचार्योक्तां सर्वस्य चिन्मात्रनामनुजानन्ननुजानाति विद्वान्विविदिषुश्चोमेति झेच सर्वमीश्वरायानुजानन्नुजानातीत्यर्थ: । वाग्वा इति परा घागुच्यतेऽन्यथाऽनुज्ञाया अनुज्ञातुः सकाशादान्तरत्वानुपपत्तेः । वक्ष्यति चाऽऽन्तरत्वं श्लोकेन-‘ ओतमोतेन जालीयादनुज्ञातारमान्तरम् ? इति। यद्यष्यीतानुज्ञातुरान्तरत्वमेवात्रोत्तं तथाऽप्यलुज्ञातुरनुज्ञाग्रा निर्विकल्पस्य चाऽऽन्तरत्वमचगन्तव्यं संभवात् । यद्यपि सर्वे तुरीयावस्तित्वेन समाना ओतादयस्तथाऽप्युपक्रमे बाह्यान्तरत्वं विद्यते तेषाम्रेत्यस्ति हि संभवोऽनुज्ञातुरनुज्ञाया अान्तरत्वेऽनु— ज्ञायाश्चाविकल्पस्य । अात्मनोऽविकल्पन्त्वम्ाह--अविकल्पो ह्मयमात्मेति । तत्र हेतुमाह-आद्वितीयत्वादिति । साक्षित्वलक्षणमनुज्ञातृत्वमपि विकल्परूपमेवेति। तदपि विलाप्य स्वमाहमस्र्थ चैतन्यमविकल्पमित्यर्थ:। ऑकारस्यायविकल्पत्वमाह-अविकल्पो ह्मयमोंकार इति । तत्रोत एव हेतुरित्याह-अद्वितीयत्वादेवेति । ओकारस्याद्वितीयत्वं साधयति-चिन्मय इत्यादिना । एकमेव तन्द्रवतीत्युत किं तदेकमेिति तत्राऽऽह-आवकल्प इति | आविकल्पधर्मीऽप्यत्री नास्तीत्याह-नाविकल्पोऽपीति । अत्र हेतुमाह-नात्र काचन भिदांऽस्तीति । भेदमतिभासाभावादेव भेदाभाववचनं न तुभेदस्य स्वरूपतोऽभावादितेि शडू वारयति-नैवेति । भेददर्शने दोषदर्शनेनापि भदासत्वमेव द्रढयति-अत्रभिदामेति । देवादिभेदैर्नानात्वं प्राप्य तत्रापि न स्थैर्ये प्राप्नोतीत्यथैः । उत्त•:
१ ग, घ, 'धा वा भे' ।
श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासयेता- [ ९ नवमः खण्डः]]
गोति तदेतदद्वयं स्वप्रकाशं महानन्दमात्मैpes NY « ܟܗ वैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्माभयं वै ब्रह्माभयं हि वै
ब्रह्म भवति य एवं वेदेति रहस्यम् ॥
इत्यथर्ववेदान्तर्गतवृसिंहोत्तरतापनीये षञ्चोपनिषयष्ट्रमः खण्डः ॥ ८ ॥
देवा हवै प्रजापतिमबुवन्निममेव नो भगवत्रोंकारमात्मानमुपदिशेति तथेत्युपद्रष्टाऽनुमन्तैष
स्याविकल्पस्याऽऽत्मत्वमाह--तदेतदिति । तदेतदद्वयमात्मैवेत्यन्वयः । अद्वयत्वे तत्प्रकाशहेत्वभावात्कर्थ तत्यकाश इत्याशङ्कय स्वप्रकाशत्वमाह-स्वमकाशमिति । स्वत एवास्य पुरुषार्थतामाह-महानन्दमिति । आनन्दत्वेन लौकिकानन्दवत्मासं दोषं परिहरति---एतदमृतमित्यादिना । एतदानन्दरूपमद्वयममृतं सर्वविकारवर्जितमतोऽभयं तस्माद्द्रह्म । अभयं वा इत्यादि व्याख्यातम् ॥ · इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्रीमद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृतौ श्रीनृसिंहोत्तरतापनीये षटोपनिषद्यटम: खण्ड: ।। ८ |
अथेदानीमुक्तया तुरीयतुरीयपर्यन्तयोपासनयाऽतिशुद्धान्तःकरणस्य साक्षाजुरीयतुरीयोपदेशप्रकारं शिष्यस्योपदिष्टार्थमतिपत्तिप्रकारं तया च प्रतिपस्या चिरस्तनिखिलाविद्यस्य स्वरूपावस्थानं च दर्शयितुं खण्डान्तरंस्याऽऽरम्भः-- देवा ह वा इति ।
उक्तं च-**गुरूत्तविद्यया छिन्नसर्वाविद्यस्य या स्थितिः ।
तां प्रवकुमुपेत्याद्य प्रारब्धैषेोत्तरा श्रुतिः 'इति । इममेवेति । तदेतदद्वयं स्वप्रकाशं महानन्दमात्मैवेति कथितं निर्विकल्पमेवेत्यूर्धः । ओंकारामेत्योंकारलक्ष्यत्वादुच्यते । एवं देवैः प्रार्थितः प्रजापतिरूपदिशति-उपद्रष्टेत्यादिना । एष मत्यगात्मा सिंहः परमात्मैवेत्यन्वयः । ननु कथं कर्तृत्वादिसंसारविशिष्टस्याऽऽत्मनि ईश्वरत्वमित्याशङ्कय नाऽऽमनः कर्तृत्वादिकमस्तीत्याह-उपद्रष्ट्रेति । कर्तृसमीपस्थः सन्कर्तृन्पश्यति न तु स्वयं कर्तेत्युपद्रष्टा । अतो न कर्तृत्वादिसंसारधर्मो ब्रह्मात्मन इत्यर्थः । तर्हि सांख्यसिद्धान्तमसक्तिरित चेभेत्याह-अनुमन्तेति । स्वतःसत्तामकाशभदृतिसाप
, “R”

[ ९ नवमः खण्डः] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । re e
आत्मा सिंहाश्वदूप एवाविकारो ह्युपलब्धा सर्वत्र न ह्यस्तिद्वैतसिद्धिरात्मैव सिद्धोऽद्वितीयेो मायया ह्यन्यदिव स वा एष आत्मा पर एवैषैव सर्वं तथा हि प्राज्ञे सैषाऽविद्या थ्र्यरहिताना कर्तृणां प्राणबुद्ध्यादीनां स्वात्मन्यध्यस्ततया तुत्सर्वमनुजानाती त्यर्थः । तर्ह्यनुज्ञातृत्वमसत्तिस्ततस्तदापे कर्तृत्वमेवेति नाकर्तृब्रह्मणैक्यमात्मन इत्याशङ्कयाऽऽह--चिद्रूप एवेति । सर्वविकारसाक्षित्वेन चिद्रूपत्वं साधयतिआविकारो हुगुपलब्धेति । साक्षित्वमपि न विकारपूर्वकमेित्याह-आविकारो शुपलब्धा सर्वश्रेति। विकारित्वे साक्षित्वं न हि घटत इति हीति सूचितम्। अात्मनोऽविकारित्वेन द्वैतसाधकत्वाभावादन्यस्य च तत्साधकस्यानुपपतेः । कर्थ तहिं द्वैतसिद्धिरित्याशङ्कन्यात एव परमार्थतो न द्वैतसिद्धिारत्याह-न ह्यस्ति द्वैतसिद्धिरिति । उत्तानुपपत्त्यर्थो हिशब्दार्थः (ब्दः) । कथं द्वैतसिद्धिर्नास्ति प्रतीतेरित्याशडूयाऽऽत्मैव तद्रूपेण प्रतीयत इत्याह-आत्मैव सिद्ध इति । तर्हि तस्य सद्द्रयत्वेनाद्वितीयब्रह्मभावानुपपत्तिः । न । अात्मनः परमार्थं, तोऽद्वयत्वादित्याह-अद्वितीय इति । सद्वितीयप्रतिभासस्तु माययेत्याहमायया ह्यन्यदिवेति । फलितमाह-स चा इति । स उपद्रछेत्युत एष मायया हान्यदिवेत्यन्तन शोधित आत्मा पर एव तल्लक्षणलक्षितत्वादित्यर्थः । माययाऽत्मा सद्वितीय इव भासत इत्युक्तं तत्फलमाह-एषैव सर्वमिति । एषा मयैव सर्वसंसाररूपद्वयामेत्यर्थः । ननु प्रासिद्धं सर्व परित्यज्यामसिद्धस्वीकारोऽ• नुपपन्न इत्याशङ्कयाऽऽत्मनः परत्वं सर्वस्य मायामात्रत्वं चास्माभिरभ्युपगम्यत एतच सर्व प्राणभूतां सुषुसे सिद्धमती नामसिद्धस्वीकार इत्याह-तथा होते। यथाऽस्माभिरुक्तं स वा एष अ|ात्मा पर एषैव सर्वमिति तथा हि तथैव हि प्रसिद्धं तत्सर्वेषां प्राज्ञे सुषुप्तावित्यर्थः । उत्तमेव स्पष्टतया दर्शयति--सैषेत्यादिवाक्यद्वयेन । सेति पूर्वोक्ता मायोक्ता । एषाऽविद्येति माज्ञे प्रासिद्धमज्ञानमुक्तं सामानाधिकरण्येन चैक्यं दर्शितं मायाविद्ययोस्तत एवैका जडशासिकवॅिक्षेपशक्तिमाधान्येन मायोच्यत आच्छादनशक्तिमाधान्येनाविद्योच्यत इतेि भावः । अात्मा परमात्मैवेति । प्रत्यगात्मनो ब्रह्मणैकत्वम् । स्वमाकाश इति पस्मात्मनो विशेषणं तेन च परमात्मनः प्रत्यगात्मैकत्वं द्योतितं न ह्यात्मनोऽन्यस्य परमात्मनः स्वप्रकाशत्वं संभवतीति । सुषुप्से यदि सर्वज्ञः परमात्पऽयं प्रत्यगात्मा किमित्यात्मानमन्यं च न विजानातीत्याशङ्कयायमहमस्मीदमेवंरूप
&ኳኛ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचित्र्दीपिकासमेता- [९ नवमः खण्डः]
जगत्सर्वमात्मा परमात्मैव स्वप्रकाशोऽप्रयविषयज्ञानत्वाजानलेव ह्यत्र न विजानात्यनुभूतेर्माया च तमोरूपाऽनुभूतेस्तदेतज्जर्ड मोहात्मकमनन्तं तुच्छमेिदं रूपमिति स्पष्टदर्शनाभावे कारणमाह-अस्यविषयज्ञानत्वादितेि । न जानातत्युत्तरत्रान्वयः । अपिशब्दः शङ्कानुवादार्थः । यद्यप्ययं सर्वज्ञः परमात्मा सुषुप्से तथाऽप्यविषयज्ञानत्वादात्मानमन्यं च न विजानातीति । अविषयज्ञानत्वादित्ययमर्थः । अविषयत्वादज्ञानत्वाच्चेति । तत्रावैषयत्वादिति सन्मात्रव्यतिरित्तविषयसंबन्धाभाव उक्तो यद्विषयं स्प्ष्ठं ज्ञानं स्यात् । अज्ञानत्वादिति ज्ञायतेऽनेनेत्यन्तःकरणं वाह्येन्द्रियाणि च ज्ञानं तत्संवन्धरहितत्वादति स्पष्टज्ञानकरणाभाव उक्तः । ज्ञानमात्रं तु सुषुप्तेऽप्यस्तीत्याह-जानन्नेव ह्यत्र न विजानातीते । स्वात्मानं स्वप्रकाशतया जानन्नेव वर्ततेऽज्ञानं च चैतन्याभासेनाज्ञानदृत्तिविशेषेण च जानन्नेव वर्तते सुषुप्तेऽप्यात्मा .. । अतो जानन्नेवाऽऽत्मा मूद्वैने विजानातीत्युच्यते । यत इदानीमेव सुपुझे सुषुप्तवदेवेदानीमप्यात्माऽविक्रिय एव भवतीत्यर्थः । केन भमाणेनोक्तस्याथैस्य सद्भावसिद्धिरिति चेत्सवेंषां स्वानुभवसिद्धोऽयमर्थ इत्याह-अनुभूतेरेति | आत्मा चेत्परमात्मनैकीभूतः स्वप्रकाशः सुपुप्ते कथं तर्हि तत्र मायाविद्यासंभव इति चेत्सत्यमस्तीयमनु* । पपत्तिस्तथाऽपि तमोरूपा माया सर्वेषां स्वानुभूतिबलादभ्युपगन्तव्येत्याहमाया च तमोरूपाऽनुभूतेरिति । अस्या मायायास्तमोरूपिण्याः सर्वजगन्मयत्वमुक्तमात्मनोऽद्भूयत्वाय । एषैश्च सर्वं सैषाऽविद्या जगत्सर्वमिति च । तत्प्रतिपादनायास्या जगत्कारणात्यामुष्पपादयन्स्वरूपमाह-तदेतदित्यादिना । तत्र जडरूपजगत्कारणत्वोपपादनायास्या मायायास्तमसः सुषुप्तादी सर्वेषां स्वानुभवः सिद्ध जडत्वमाह---तदेतज्नडमिति। मूढोऽहमिदं च मृढमिति प्रसिद्ध मौढयमपि सुषुमोद्दात्मकमेवेति वक्तुं सौषुप्सतमसः सर्वलोकमसिद्धिमाह-मोहात्मकमितेि । तसूयु सर्वकारणत्वसिद्धये सुषुप्तिसमये सिद्धमेवाऽऽनन्त्यमाह-अनन्तमिति । सर्वेविषयाज्ञानसंभवाज्जाग्रत्यप्यानन्त्यं सिद्धमज्ञानतमसः । अनिर्वचनीयजगत्कारणत्वाय सुषुप्तादौ स्वप्रकाशचिदाश्रयत्वानुभवबलसिद्धामनिवेचर्नीयतामाह-तुच्छमिति । सत्कार्यवादिपक्षीपपादनाय । सर्वस्यापि कार्यस्य ~ सौषुप्ततमासे वासनारूपेणावस्थानमाह-इर्द रूपमेति । ननु कस्येयमविद्या न तावज्जीवस्य तस्याविद्याधीनत्वेन तत्सद्धेः पूर्वमेवाविद्यायाः साश्रयाविष
[ ९ नवमःखण्ड: ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । १४३
मस्यास्य व्यञ्जिका नित्यनिवृत्ताऽपि मूढेरात्मेव दृष्टाऽस्य सत्वमसत्वं च दर्शयति सिद्धत्वासिद्धत्वायां स्वतन्त्रास्वतन्त्रत्वेन सैषा वटबीजसामान्यवदनेकयाया वक्तव्यत्वातू । नापीश्वस्य सर्वज्ञत्वादविद्या[न]धीनत्वाच। सत्यम्। अत एव न जीवेशयोरिर्य किं तु जीर्वेश्वरविभागास्पदचिन्मात्रस्येत्याह-अस्येति । स्वमाकाशतयाऽखिलजगत्प्रसिद्धचिन्मात्राश्रमविषयतया सुषुप्ते भानादित्यर्थः । मामहं न जानामीति चाऽऽत्ममात्राश्रयविषयत्वं प्रसिद्धमेवाज्ञानस्य न चास्य विद्यासंबन्धेन कदाऽपि काचिदपि हानिरस्ति परमार्थतः किं त्वौज्ज्वल्यमेव तत्साक्षित्वेनाभिवृद्धं घृतपिण्डसंबन्धेनेवाग्नेरित्याह-अस्य व्यञ्जिकेति । तईि घृतापण्डमिव दीप्तोऽग्नेिरात्मा तां दहेदित्यविद्यासत्त्वमेव न स्यादिति चेत्सत्यमित्याह-नित्यनिवृत्तेति । कर्थ तईि तस्याः कारणत्वमुच्यत इति चेदसत्यपि सा मूढेराविवेकिभिरात्माभिज्ञेव दृष्ट्रा कल्पिताऽसती सतीव भाति मूढानामतस्तेषां सर्वमुपपन्नमित्याह—नित्यनिवृत्ताऽपि मूढैरात्मेव दृष्टेति । एवं सर्वजगन्मूलाध्यासमुपपाद्य तत्कार्यभूर्जीवेश्वराद्यथ्यासं दर्शयति-अस्येत्यादिना । अस्य स्वाश्रय विषयरूपस्य चैतन्यस्य सत्त्वं स्वसाक्ष्यत्वेन तद्द्व्यञ्जकत्वाद्दर्शयति स्वतः सदसदादिविकल्पशून्यं चैतन्य भू। असत्वं चाऽऽच्छादकत्वेन मूढ़ानों दर्शयतीत्यर्थः । सत्त्वासत्त्वदंर्शनयोरुपषार्तं स्वयमेवाऽऽह् सिद्धत्वासिद्धत्वाभ्यामिाति । सिद्धत्वेन सत्त्वं दर्शयति । अस्तििद्धत्वेन चासत्त्वं दर्शयतीति विभागः । स्वमाहमस्थं हि निर्देिवैश्रुपकचैतन्यपादेद्यसंबन्धे तत्साधकत्वेन प्रकटी भवति आकाशस्थभेिब तेजो मूर्तसाधक्षत्वेन । स्वमकाशमापि चैतन्यं जडप्रधार्न सदसिद्धमापै भवतेि । अविद्यास्वाभाव्यातू । ताभ्पां च सिद्धत्वासिद्धत्वाभ्यामात्मनः स्वातन्त्र्यं पारतन्त्र्यं च भवतीश्वरत्वे जीवत्वे च निामैत्तभूतमैित्याह-स्वतन्त्रास्वतन्त्रत्वेनेति । स्वयंसिद्धत्वेनाविद्यायाः सत्तामतीत्यर्थक्रियामदतयाऽविद्यां प्रति स्वातन्त्र्यं भवाति चैतन्यर्र्याविघ्राङ्गताभासद्वारा तस्यामात्मत्वारोपात्तद्वत्पारतन्त्र्यं च भवति चैतन्यस्यातश्च तदेकमेव चैतन्यं जीवेश्वरभेदभिन्नमिव भयात साईकारनिरहंकारत्वाभ्यामेित्यर्थः । वक्ष्यति च- अभिमन्ता जीवो नियन्तेश्वर इति । नन्वेकाऽविद्या कथमनेकजीवप्रतिभासहेतुरिति शङ्कायां दृष्टान्तेन तदुपपादयति--सैषेति । सैषाऽविद्या DS uDDSSDYSLLSlSlDDBDSSDDDS SuDB BDBS DSS D DLSSS
&૪૬ भीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ नवमः खण्ड:
वटशक्तिरेकैव तद्यथा वटबीजसामान्यमेकमनकान्स्वाँव्यतिरिक्तान्वटान्सबीजानुत्पाद्य तत्र तत्र पूर्णं सत्तिष्ठत्येवमॆवैषा माया स्वाव्यतिरिक्तानि परिपूर्णानेि क्षेत्राणि दर्शयित्वा जीवेशावाभासेन करोति माया चाविद्या च वटवीजसामान्यवदनेकवटशक्तिरेकैव सती यथा वटबीजसामान्यमनेकवटव्यक्युपादानसमर्थमेवमियमप्यनेकवटशक्तिरित्यर्थः । अत्र वटशब्देन क्षेत्राण्यु* च्यन्ते । वटवद्विमसृतत्वात्माण्युपजीव्यत्वाच महाभूताद्यात्मके क्षेत्रे वटशब्दो युक्त एव । अतोऽनेकजीवोपाधिभूतानेकक्षेत्रशक्तित्वादेकाऽप्यविद्याऽनेकजीवप्रतिभासहेतुर्भवतीत्यर्थः । ननु शक्तिशक्तिमतोर्भेदेऽनेकाविद्यामसङ्गः । स चानुपपन्नोऽविद्याँनां विषयाश्रयभेदानिरूपणात् । शक्तिशक्तिमतोरभेदश्चेत्तत्रापि शक्तिशेषपक्षेऽनेकाविद्याप्रसङ्गात् । शक्तिमच्छेषपॅक्षे त्चैकैवाविद्येत्येक एव जीवः स्यातै । तथा चानन्तजीवप्रतिभासविरोधो भेदाभेदपक्षश्वानुपपन्न इति चेत्सत्यम् । अस्त्येवेयमनुपपत्तिर्वटबीजसामान्येऽपि । ततस्तद्वदत्रापि द्रष्टव्यामित्याभिमेत्य दृष्टान्तमुपपादयति--तद्यथेति । शक्तिशक्तिमतोरभेदपक्षमाश्रित्याऽऽह-- क्टबीजसामान्यमेकामते । एकत्वेऽप्यनेकवटहेतुत्वमाह-सामान्यमेकमनेकान्स्वाँव्यतिरिक्तान्वटान्सबीजानुत्पाद्योति । कार्याणामपि शक्तिद्वारा चटबीजसामान्येनैक्यमाह-स्वाव्यातरिक्तानित । सबीजानित्येकैकस्यापि घटस्य सामान्यवत्पूर्णशक्तित्वमुक्तम् । एकैकेषु वटेषु वटसामान्यस्यैकस्यापे सर्वात्मनाऽवस्थानमाह--तत्र तत्रेति । दाष्टन्तिकं प्रपश्चयति-एवमेवेति । मायेति । दुर्घटघटनासमर्थेत्यर्थः । एवमेकस्या अप्यविद्याया मायामयत्वेनानेकजीवादिप्रतिभासोत्पादनसामथ्र्यमभिधाय चैतन्यस्य तद्धर्माध्यासेन जीवादिभावे द्वार’ माह-जीवेशावाभासेन करोतीति । आभासद्वारेष्णाविवेकात्तस्यां बद्धहंभावी जीवो निरहंकारः स्वमायाभाससाक्षी स्वसत्तामात्रेण सर्वप्रवर्तकत्वादीश्वरः । अथवा मायायाः स्वकार्यभेदानुगतं नियामकं यदूषं तदाभासद्वारेणेश्वरं भवति विशेषमात्राभासमाधान्येनानेकजीर्व भक्तीति जीवेश्वरावभागः । जीवेश्वरैभेदकल्पनायाः पूर्वमेकैव जडशक्तिजीवेश्वरभेदमेवं संपाद्येश्वरस्य मायास्वातन्त्र्ये ~ हेतुत्वेन जीवस्याविद्यास्वातन्त्र्ये हेतुवेन भवतीत्याह-माया चाविद्या च ।
१ को छ. "न्स्वात्मव्य' । २ ठ. 'द्यायां वे' । ३ ठ. 'पक्ष एकै'। ४ ठ. 'त । सख' । ৭ তম স্থল, ”কমাৰফদন্ডগ’ ৷ ই ঘ্ৰ, “জগন্ধ” । “
[९ नॆवमंः खण्डंः ] नृसैिहोत्तरतापनीयोपनिषत् । १४५
स्वयमेव भवति सैषा विचित्रा सुदृढ़ा * बह्वङ्कुरा स्वयं गुणभिन्नाऽङ्कुरेष्वपि गुणभिन्ना सर्वत्र ब्रह्मविष्णुशिवरूपिणी चैतन्यदीप्ता तस्मादात्मन एव त्रैविध्यं सर्वत्र योनित्वमप्यभिमन्ता जीवे नियन्तश्चरः
स्वयमेव भवतीति । स्वयमेवेत्यैकैव जडशक्तिरित्यर्थः । एवमविद्यानिमित्तमेव जीवेशभेदमुपपाद्य तन्निमित्तमेव जगत्मतिभासं बृवन्सत्कार्यवादमाश्रित्य स्थित्यादिकाले मतीयमानस्य भेदजातस्य सूक्ष्मेण कारणमात्ररूपेण तस्यामवस्थितत्वेन तस्या वैचित्र्यं दर्शयञ्जगदाकारेणावस्थाने तस्याः सामथ्यै दर्शयति--सैषा विचित्रेति । असती मायेयमिति मत्वा तन्निवृत्तिसाधनेऽनादरो न कार्ये इत्याह-सुदृढेति । सम्यग्ज्ञानेन विनाऽनुच्छेद्येत्यर्थः । एवं तस्याः कारणत्वमुपपाद्येश्वरसंनिधानात्सा मायाऽनेकप्रकारेक्षणरूपेण परिणमत इत्याहबह्वङ्कुरेति । अङ्कुरशब्देनेक्षणात्मकं प्रथमं कार्येमुच्यते । भूतादिसृष्टेः पृथग्वक्ष्यमाणत्वात् । अङ्कुरस्य बहुरूर्पत्वमुक्तं वार्तिककृद्भिः--
m ‘सर्वेज्ञकरुणानुमा विचारज्ञानकामना ।
ईक्षणोपचयान्नादिरूपेणाथ विवर्तते।” इति ।
कार्यगतप्रकाशचलनावरणरूपत्वनिर्वाहाय तस्याः सत्त्वादिरूपत्वमाह-- स्वर्य गुणभिन्नेति । चैतन्याभिव्यञ्जकत्वात्स्पन्दशक्तित्वाचैतन्याच्छादकत्वाञ्च स्वयं माया सत्त्वरजस्तमअात्मिकेत्यर्थः । ततः कार्याणामपि सत्त्वादिरूपत्वं सिद्धमित्याह--अङ्कुरेष्वपीति । गुणत्रयस्य त्रिमूर्तिशरीरात्मकत्वात्सर्वमपि कार्य त्रिमूत्र्यात्मकर्मवेति वदन्सर्वमपीदमीश्वररूपेण द्रष्टव्यमित्याह--सर्वत्र ब्रह्मविष्णुशिवरूपिणीति । तस्यास्तदूपत्वे योग्यतामाह-चैतन्यदीसेत । यस्मादात्मव्यतिरेकेण न माया नाम काँचनास्ति तस्मादासैव स्वात्माने कल्पितमायागतसत्त्वाद्याभासद्वारेण सर्वद्वैतजातोत्पतिस्थितिलयेषु त्रिमूत्र्यात्मे' त्याह--तस्मादात्मन एव त्रैविध्यं सर्वत्रेति । गुणत्रयसाम्यशरीरः कारणात्मा . सर्वेश्चरोऽपि स एवेत्याह-योनित्वमपीति । योनित्वमपि तस्यैवेत्यर्थः । । एवमीश्वरभेदस्य मायानिमित्तत्वमभिधाय जीवेशभेदस्यापि सैव निमित्त' मेित्युक्त व्यनक्ति-अभिमन्तेत्यादिना । समष्टिजीवत्वे निमित्तमाह—
.१ क, ग, घ, इ, चित्रा। ९ म. 'पकत्व'। ३ ठ. कान्विदस्ति । Y ۔۔۔۔۔۔
se
22 श्रीमद्विद्यारण्ययुनिविरचितदीपिकासमैता- [९ नंवर्मः खण्डं:}
सर्वाहमानी हिरण्यगर्भस्रिरूप ईश्वरत्रद्दधृक्त्रैत्न्यः सर्वगो ह्येष ईश्वरः क्रियाज्ञानात्मा सर्वं सर्वमयं सर्वे जीवाः सर्वमयाः सर्वावस्थासु तथाऽप्यल्पाः स वा एष
सर्वेति । तस्यापि त्रिमूर्तित्वमाह-त्रिरूप इति । तस्य जीवत्वे तस्मिन्नीश्वरत्वव्यपदेशः कञ्चित्कथमिति चेत्तस्य स्वत एवेश्वरात्मज्ञार्नवत्वेनेश्चररूपत्वादित्याह-ईश्वरवदिति । यथेश्वरो नित्याभिव्यत्तचैतन्यस्वभावस्तथाऽयमपीत्यर्थेः । अथवा तन्नियन्तृत्वेनेश्वरस्यापि तत्र विद्युमान्त्वात्तस्मिन्नीश्वरव्यपदेशोऽस्तीत्याह-सर्वगो हेोष ईश्वर इतेि । हिरण्यगर्षे चैतन्याभिव्यक्त्यातशये हेतुं वदंस्तस्य स्वरूपमप्याह--क्रियाज्ञानात्मेति । सर्वज्ञानक्रियाशक्तिसमष्टिरूपस्वच्छज्ञानक्रियाशक्तिमात्रशरीरत्वाद्धिरण्यगर्भस्य सवितृमण्डले तेजोवनित्याभिव्यक्तं तत्र ब्रह्मेत्यर्थः । हिरण्यगर्भस्य सर्वाहंमानित्वं स्वरूपं चाभिधायान्येषामपि जीवानां सर्वांहंमानित्वकथनाय तदुपाधीनां सर्वात्मकत्वमुकमनुवदति-सर्व सर्वमयमिति । सर्वं क्षेत्रजातं सर्वमयं सर्वात्मकमायास्वरूपत्वादित्यर्थः । अतः सर्वेषामपि जीवानां सर्वाहंमानत्वं सिद्धमित्याह--सर्वे जीवाः सर्वमया इति । सर्वावस्थास्विति । अत्यल्पपुतिकाद्यवस्थास्वापे सर्वमया इत्यर्थः । सर्वेर्पा हेि जीवानां सर्वावस्थासु सन्मात्रकारणे पृथिव्यादिजातमात्रे च कारणात्मवद्वद्यासेस्तदभिन्नेऽभिमानः सूक्ष्मोऽस्ति । तन्मध्यगतपिण्डविषयस्थूलाभिमानसमुद्भवातु जाग्रत्स्चमयोरसावनुद्धृतो भवति मन्दानाम् । पिण्डाभिमानतिरोभावे तु सुषुप्तमलयादौ परिपूर्णसन्मात्रसर्वजात्यभिव्यक्तः । स्वाभाविकोऽभिमानः समुद्भूतो दृश्यते सर्वैरतः सर्वे जीवाः सर्वमयाः सर्वावस्थास्वित्यर्थ:। अन्यथा कर्थ हिरण्यगर्भादिभावः सैभवति । न ह्यासत उत्पत्तिरस्ति तस्मात्सर्वेषा सर्वज्ञानकर्मफलयोग्यत्वात्सर्वात्मत्वमस्येव । यथूल्येवं सूर्वे जीवाः सर्वावस्थासु सुर्वमया:स्वाभाविकीविर्यांशरीरत्वेन तथाऽपि कायोत्मकं सप्तदशकं लिङ्गशरीरमपरिच्छिन्नमपि परिच्छिन्नज्ञानकर्मवशात्परिच्छिन्ने स्थूलशरीरे यदा संकोच भामोति तदाऽल्पाभिमानित्वमप्यस्तीत्याह-तथाऽप्यल्पा इति । यद्यपेि सर्वमयाः सर्वावस्थासु तथाऽप्यल्पा इत्यर्थः । अथवा यूथा सर्वमयास्तथाऽल्पा अपीत्यन्वयः । सृष्टिशेषाभिधानपूर्वकं प्रवेशव्यवहारौ दर्शयन्सृष्टथादेर्मिथ्यात्वमाह--स वा इत्यादिना ।
is." लेने'। ९ म. प्ट, भैष्बत एव बै'। ३ ठ, 'यशफिश'।
[ ९ नवमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । १४७
भूतानीन्द्रियाणि विराजं देवताः कोशांश्च मृठ्ठा प्रविश्यामूढो मूढ़ इव व्यवहरन्नास्ते मायपैव तस्मादद्वय एवायमात्मा सन्मात्रो नित्यः शुद्धो बुद्धः सत्यो मुक्तो निरञ्जनो विभुरद्वय आनन्दः यः परः प्रत्यगेकरसः । प्रमाणैरेतैरवगतः सत्तामात्रं स सुषुप्तस्थः कारणात्मैष बह्वङ्कुर इत्यत्र क्षेत्रत्वेन प्रस्तुत इति तदेतच्छब्दयोरर्थः । ईश्वररूपः प्रत्यगात्मेति वाऽर्थः । भूतान्यपञ्चीकृताने सृष्ट्वा तेभ्य इन्द्रियाणे ततः पश्चीकृत्य विराजं तैतस्तत्करणेभ्योऽग्न्यादिदेवताः पुनव्र्यष्टिरूपान्नमयादकोशांध सृष्ट्रा सूछे भविश्य तत्र विशेषाभिव्यक्त्या व्यवहार योग्यतां माप्यामूढः स्वतः स्वमहिर्मस्थतया मूढ़ इव मिथ्यारूपपरिच्छेदाभिमानेन व्यवहरन्नहं कर्ता भोक्ता देवदत्तो देवो मनुष्य इत्यादिमकारेणाऽऽस्ते । माययैव तत्सूष्टयादिकं करोति ’ न स्वतोऽतो मिथ्यारूपा एव सृष्टिसृज्यमवेशव्यवहारा इत्यर्थः । मायामयसृष्टिकथनस्य प्रयोजनमाह-तस्मादद्वय' एवायमात्मेति । यदुत्तमादावात्मैव सिद्धोऽद्वितीय इति तत्सृष्टेः सृज्यस्य च मायामयत्वेन परमार्थतोऽसत्त्वात्सिद्धमित्यर्थः । अद्वस्याऽऽत्मनः स्वरूपमाहसन्मात्र इत्यारभ्य प्रत्यगेकरस इत्यन्तेन । पुनरप्यद्वयपदग्रहणं प्रासङ्गिकम् । कुतोऽस्याऽऽत्मन एवंरूपत्वं सिद्धमिति तदाह-प्रमाणैरेतैरवगत इति । प्रमाणैः प्रत्यक्षादिभिरेतैश्च सन्मात्रत्वादिहेतुभिः सदादिरूप अात्माऽचगन्तव्य इत्यर्थः । तत्र सर्वद्वैतासिद्धेः पुरस्तात्स्वृताकाशचिन्मात्रानुभवः सन्मात्रत्वादिसाधकं प्रत्यक्षं दृश्यत्वपदार्थत्वादिहेतुर्भिश्चिन्मात्रव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वसाधकमनुमानं * सदेव सोम्येदमग्र अासीत् ? * एकमेवाद्वितीयम्? ' आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् ' ' प्रज्ञानघन एव ' इत्यादिवाक्यान्यागमो जगतः सदादिरूपत्वमतिभासान्यथानुपपत्तिर्मुक्त्यादेिश्रुत्यन्यथानुपपत्तिश्धार्थापतिः सर्वद्वैतसिद्धेः पुरस्ताद्दैतानुपलब्धिरभाव एतैरवगत इति सन्मात्रत्वादीनां सर्वेषां हेतुहेतुमद्भावस्योत्तत्वाद्यदाऽऽत्मनः सन्मात्रत्वं साध्यते तदा नित्यत्वादिभिर्हेतुभिस्तत्साधनीयं यदा नित्यत्वं साध्यते तदा सन्मात्रत्वादिभिर्हेतुभिर्द्वादशभिस्तदपि साधनीयमेवं शुद्धत्वादिकमपीति द्रष्टव्यम् । तत्राऽऽत्मनः सन्मात्रत्वं तावत्स्वयमेव युक्ततोऽनुभवतश्च साधयति--सत्तामात्रामेत्यादिना। सचायाः सर्वत्रानुगमाव्यभिचारिणां चानुगते कल्पितत्वात्सत्तामात्रं
| { 1 व् तत्क'।.२ द 'मसत्तया। ३ 3. 'भिध चि' ।
R8< श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [ ९ नवमः खण्डः
हीदं सर्वं सदेव पुरस्तात्सिद्धं हि ब्रह्म न
ह्यत्र किंचनानुभूयते नाविद्याऽनुभवा
त्मनि स्वप्रकाशे सर्वसाक्षिण्यविक्रियेऽहीदं सर्वमित्यर्थः । ननु सत्ताया जातित्वाज्जातेश्च व्यक्तिसापेक्षत्वात्कथं सर्वे सत्तामात्रमित्याशुडूष्य सन्मात्रमेव कारणं स्वाव्यतिरिक्कं. कार्यमुत्पाद्य तद्ड़्' गतं सत्सत्ताजातिसंज्ञामाप ततः कायेस्य कारणमात्रत्वात्तत्रानुगत्युपपत्तनं सत्ता जातिः किं तु कारणरूपं सन्मात्रमेवेत्याह-सदेवोते। कारणस्यापि सैषा विचित्रेति विचित्रत्वोत्तेस्तत्र सदेवेत्येवकारानुपपतिमाशडून्य कारणादपि। व्यतिरेकमाह-पुरस्तासिद्ध होते। कारपूदिपि। व्यतिरेके तुस्यपि साक्षित्रुं हेतुमाह-हीति । कारणस्यापि साधर्क चेतन्यमेव ! यतश्चित्ते चेतन्येकाकारे कारणस्याप्यनुपलब्धेस्तस्य न सत्वमुपपद्यत इत्यर्थ । तस्माइहैव सदित्याह-पुरस्तात्सिर्द्ध हिं ब्रह्रोति । पुरस्तात्सिद्धस्य परिच्छेदकाभावेन च ब्रह्मत्वं प्रत्यक्षेण साधयति--न ह्यत्रेति । अत्र पुरस्तात्सिद्धे चिन्मात्रे स्वात्माने न किंचिदपि तद्वयातरित तत्परिच्छेदकमनुभूयते तानेष्ठत्वेन ततस्तस्य ब्रह्मत्वमुपपद्यत इत्यर्थः । ननु पुरस्तात्सिद्धे । चैतन्येऽविद्या दर्शिता पूर्वमस्येति तत्कथं तत्र परिच्छेदकाभाव इत्याशडूष्य न तत्र परमार्थतोऽविद्याऽस्ति कल्पितत्वात्तस्या इत्याह-नाविद्येति । तत्र हेतुमाह-अनुभवात्मनीति । अनुभवस्यापि परम काश्यत्वे तद्विषयमज्ञान संभवेदपि कदाचिन्न च तथाऽनुभवस्य परमकाश्यत्वं तथा सत्यनुभवत्वायोगात्ततश्च स्वप्रकाशत्वादज्ञानतत्कार्ययोस्तत्रासंभवात्तस्य ब्रह्मत्वं सिद्धमित्याहस्वमाकाश इति । स्वप्रकाशे यद्यज्ञानं परमार्थतोऽभ्युपगम्यते तर्हि तन्नाश एव बलादभ्युपगन्तव्यः । न हि नाशुं विना स्वप्रकाशस्य स्वात्मानं प्रत्यभानं संभवति नाशश्चानुपपन्न इत्याह--सर्वसाक्षिणीति । नाशादेरापि साक्षिणं विना न सिाद्धेरित्यर्थः । ननु पुरस्तात्सैद्ध आत्मैव कारणं सर्वस्य जगतस्तदन्यस्य निःस्वभावस्य कारणत्वायोगात्कार्य च कारणस्थमेव सर्वदा ततः कर्थ ऍरतोऽद्वयत्वमित्याशङ्कय नास्य परमाथैतः कुरणत्वं किं तु मायाद्वारेणेव कारणत्वमिाति मायामयमेव तत् । अतोऽविक्रियेऽस्मिन्न किमपि परिच्छेदकमस्तीत्यंह-अविक्रिय इति । कार्यकारणत्वाभाववहुणगुणत्वधर्मधर्म्युशांश्यवस्थावन्द्रावोऽपि नास्ति जगतोऽस्यातश्चात्र किमपि परिच्छेदकं - नास्तीत्याहwam-man- १ ळ, *सिद्धुमात्मै' ॥ ९ छ.पुरोऽद्व' ॥.३ छ्. .*ये तस्मि' । `````````````
[ ९.नवमः खण्डः ] .नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । . . . 密9&
द्वये पश्यतेहापि सन्मात्रमसदन्यत्सत्य हीत्र्थ पुरस्तादयोनिः स्वात्मस्थमानन्दचिद्धनं सिद्धं ह्यसिद्धं ताद्विष्णुरीशानो ब्रह्माऽन्यदपि सर्वं सर्वगं
अद्वय इति । न केवलं पुरत एव सर्वस्य सन्मात्रत्वमनुभावितुं शक्यते किं तु परतोऽपि व्यवहारकाले सर्वस्य सन्मात्रत्वविशेषाणामध्यवगमादित्याशडून्य विशेषाणामसत्त्वमाह-असदन्यदिाते । सतोऽन्यत्वे विशेषाणामसत्त्वमनन्यत्वेऽपि विशेषाणामसत्त्वमेवत्यर्थः। ननु विशेषाणामसत्त्वे सन्मात्रस्यापि भानायोगादसत्वमेव स्यादिति नेत्याह-सत्यं हीति सत्यत्वे हीति । सूचितं हेतु माह-इत्र्थ पुरस्तादेिति। सर्वकल्पनासाक्षितया कल्पकत्वेन वा काल्पतस्य सन्मात्रस्य सर्वप्राणिाभेः सर्वकल्पनायाः प्रागेव सिद्धत्वान्न तस्यासत्त्वं शङ्कनीयमित्यर्थः । सर्वकल्पकत्वेन पुरस्तात्सिद्धत्वे द्वैतकारणत्वेन पुनरपेि सद्वितीयत्वं मासमिति चेन्न यतोऽस्य परमार्थत: कल्पकत्वमपि नास्तीत्याह-अयोनिारेतेि। यद्यप्येवं पुनः पुनरुपपाद्यते सन्मात्रं सर्वमिति तथाऽपि मया सन्मात्रं नानुः भूयते किंतु घटपटादिकं जगत्तदनुगतां च सत्तां पश्यामीत्यांशडूष्य नैवं बाहिर्मुखेन त्वया सन्मात्रान्वेषर्ण कार्य यतः स्वे माहेन्नि प्रत्यगात्मन्येव स्थिर्त तन्न पटादावेित्याह-स्वात्मस्थमिति । कस्यचिदपि द्वितीयस्यासत्त्वे सुखानुभवस्याप्यसंभवान्न पुरुषार्थरूपं तदिति चेन्नेत्याह-आनन्दचिद्घनमिति । स्वयमेवाऽऽनन्दानुभवात्मकमेकरसं चेत्यर्थः । सदानन्दाचिद्रूपत्वे हैतुंमाहसिद्धं हीति । सर्वसाक्षेतया पुरतोऽपरोक्षतया स्वत एव सिद्धेः सत्त्वं चित्त्वमानन्दस्वरूपत्वं च सिद्धमित्यर्थः । सिद्धं चेत्केनचित्स्वव्यतिरिक्तनैव प्रमाभेन तत्सिद्धमिति प्रमाणसापेक्षत्वान्न स्वातन्त्र्यमतो नाऽऽनन्दरूपत्वमनुभवरूपत्वं चेति चेन्न। यतः प्रमाणस्यापि साधकत्वान्न प्रमाणविषयमतः स्वातन्ञ्यादानन्दादिरूपत्वे पुरुषार्थरूपमेव तदित्याह-असिद्धमिति । ननु विष्ण्वीशादिमूर्तिभावस्तादात्म्यं वा पुरुषार्थो न सन्मात्रभाव इत्याशङ्क्य मूर्तीनां मायामयगुणरूपत्वेनात्रु कल्पितत्वस्योक्तत्वात्रैतद्वयतिरेकेण तेषां सत्त्वमत एव तद्भाव “ एव परमपुरुषार्थ इत्याह--तद्विष्णुरित्यादिनाऽन्यदपि सर्वमित्यन्तेन' । विष्ण्वादिशब्दानां हि सन्मात्र एव मुख्याथैलाभस्ततः सदात्मैव विष्ण्वादिरूप इत्यथैः । सदेव सर्वमित्यत्र हेतुं स्वयमेवाऽऽह--सर्वगमिति । सर्वे विष्ण्वादिकं गमयति प्रकाशयाते सृजति स्थापयति संहरति च माययेति सर्वगं
१ ठ. सर्वश्राणिनां । مسسیسی بیبیبیبہ سنسنیسیسی
]]श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासयेता- [ ९ नवमः खण्डः ووها
सर्वमत एव शुद्धोऽबध्यस्वरूपो बुद्धः सुखरूप अात्मा न ह्येतन्निरात्मकमपि नाऽऽत्मा पुरतो हेि सिद्धी न हीद सर्व कदाचिदात्मा हि स्वम'', हिमस्थो निरपेक्ष एक एव साक्षी स्वप्रकाशः
विष्ण्वादिमूर्तीनां सृष्ट्यादिकत्रिंत्यर्थः । सत्तामात्रं हीदं सर्वमित्युपक्रम्य सर्वगमित्यन्तेन सन्मत्रात्मस्वरूपमेव सर्वमित्युपपाद्य तस्य सन्मात्रस्य यत्पूर्वोक्तं ब्रह्मत्वं पुरस्तात्सिद्धं हि ब्रह्मेति तदुपसंहरति-सर्वमिति । सर्व कृत्स्नं पूर्ण ब्रक्षेत्यर्थः । अत्र त्वंपदार्थविशेषणत्वेनोक्तानां सन्मात्रत्वादीनां शोधने तेषां ब्रह्मस्वरूषूत्वकथनं सन्मात्रादिरूपस्य प्रत्यगात्मनो ब्रह्मत्वोपपादनाय प्रत्यगात्मनोऽपि विचारे ब्रह्मत्वं प्रतीयत इति वकुमुक्तरत्र ब्रह्मविशेषणत्वेनापि सदादीनां वक्ष्यमाणत्वाच सन्मात्रत्वोपपादनायोक्तं न्यायमितरपदार्थरूपत्वमतिपादनेऽप्यतिदिशतेि-अत एवेत्यादिना । शुद्धादिग्रहणं सर्वेषामुपलक्षणमिति द्रष्टव्यम्। अबाध्यस्वरूप इति सैत्पदाथोक्तिः । आत्मेति प्रत्यक्पदार्थो दशैतः । अथाऽऽत्मत्वेनापि हेतुनाऽऽत्मनोऽद्वितीयत्वं साधयति--न ह्येतन्निरात्मकमित्यादिना । एतत्कार्यकारणात्मकं जगन्न हि निरात्मकं निःस्वरूपं किं तु सत्स्वरूपमेव । स्वरूपमात्मेति पर्याय इत्यर्थः । तॆथाऽपि द्वैतस्याऽऽत्मना सत्स्वरूपत्वे द्वैतस्यापि स्वरूपत्वेन सद्राबादात्मनः सद्यत्वं स्यादित्याशङ्कय यथा द्वैतस्यावशेषः स्यान्न तथाऽयं तस्याऽऽत्मा किं तु सर्वग्रासेनातो द्वैतस्याऽऽत्मेत्येवं द्वैतसापेक्षमात्मत्वं नास्तीत्याह-अपि नाऽऽत्मेति । अात्मनो निरपेक्षमात्मत्वमित्यत्र हेतुमाह--पुरतो हीति । सर्वद्वैतसिद्धेः पूर्वमप्यात्मैव सिद्धोऽतो निरपेक्षमस्याऽऽत्मत्वमित्यथैः द्वैतस्य पुरतोऽसत्त्वे युक्त्यनुभवसिद्धे सत्यद्वितीयात्मनि तद्विरुद्धस्य द्वैतस्य तदपेक्ष्यस्य पुरत इव परतोऽपि परमार्थती नास्तित्वमेवेत्याह--न हीदं सर्व कदाचिदिति । नन्वात्मनोऽपि सिद्धेः कालापेक्षाऽस्त पुरतोऽपि सिद्ध इत्युक्तत्वाब्रेत्याह-आत्मा हीति । आत्मनी निरपेक्षत्वादेकत्वात्साक्षित्वात्स्वमाकाशत्वाच्चास्तित्वमनात्मनंस्तु. तद्वैपरीत्यादसत्त्वमित्याह-निरपेक्ष इत्यादिना । उपद्रष्टेतिवाक्येन ब्रह्मात्मनोरेकत्वमुपदिश्य विरोधाशङ्कायाँ प्रत्यगात्मनो ब्रह्मलक्षणलक्षितत्वन ब्रह्मत्वमुपपादितै स्वमकाश इत्यन्तेन ग्रन्थेन । एवमुपपादितेऽप्यतिसूक्ष्मत्वात्प्रमेयस्य परोक्षैत्वमेिव पश्य१ क, ग, घ. ड. 'बाह्यस्व' ॥ २ ठ. 'न्मात्रब्रह्मस्व' । ३ अ, उ, विचारिते । ४ ट. सत्यप्रदा' । ५ 3, अथपि। ६ 3 °पेक्षस्य । ७.अ. ट. 'क्षमि' ।

[ ९ नैर्भ्रमः खण्डः 1 ? 'नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषद् ।।
किं तन्नित्यमात्माऽत्र ह्येव न विचिकित्स्यमेतद्धीदं सर्वं साधयति द्रष्टा द्रष्टुः साक्ष्यविक्रियः सिद्धो निरवियो बाह्यान्तरवीक्षणान्तो देवा आहुः-र्कि तन्नित्यीमति । र्कि तन्नित् दिरूपमात्मभूतं ब्रह्मेत्यर्थः । प्रजापतिर्न परोक्षं ་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་ चेड्रह्म तह्यात्मन आापरोक्ष्यमेव । ब्रह्मापरोक्ष्यमात्मा च सर्वेषां सर्वदाऽपरोक्ष एवेति न कस्यापि कदाचिदपि संसारमतिभासः स्यात् । भासते तु तस्मान्नाऽऽत्मभूतं ब्रह्मत्याशड्रोयामाह-अत्र होव न विचिकित्स्यमिति । अत्र ब्रह्मण आत्मत्वे हेि यस्मान्न विचिाकेत्स्यं संशयितव्यं संशयकारणाभावादित्यर्थः । द्दीति संश। यकारणाभावः सूचितः । अात्मानुभवेऽपि संशयदर्शनान्नासंसारिब्रह्माऽऽत्मेति दर्शिर्तननु शङ्काकारणम् । न । तेषामात्मानुभवस्याभावात्। ते हिदेहादिकमेवाऽऽत्मानं मन्यमानास्तदापरोक्ष्यमेवाऽऽत्मापरोक्ष्यं मन्यन्ते न तु केवलमात्मानं ब्रह्मरूपं ते जानन्तीति हिशब्देनोक्तम् । ननु नास्त्येव ब्रह्म यद्यस्ति तथाऽपि तटस्थमेव तन्नाऽऽत्मभूतं जगत्कारणत्वेन श्रवणात् । न ह्यात्मनो जगत्कारणत्वं दृश्यत इति तत्राऽऽह--एतद्धीति। एतदात्मरूपं ब्रह्म हेि यस्मादिदं । सर्व द्वितीयं दर्शनादिकाले साधयति सृजति । स्थितिसंहारादेरुपलक्षणार्थे सृष्टिः । आत्मनोऽन्यस्य दृश्यत्वेनाचेतनत्वादचेतनस्य जगत्कारण। त्वानुपपत्तर्जगत्कारणस्य ब्रह्मणः केवलस्य मुख्यवृत्त्यैवाऽऽत्मत्वमभ्युपगन्तव्यामिति हिशब्दार्थेः । एवं युक्तितो ब्रह्मण अात्मत्वमुपपाद्यान्वयव्यतिरेकचतुष्टयेनाऽऽत्मनो ब्रह्मत्ववत्सच्चिदानन्दपूर्णात्मत्वमनुभावयितुमुपलक्षणत्वेन द्रदृश्यसाक्षिसाक्ष्यान्वयव्यतिरेकावाह-द्रष्टेत्यादिना । तत्र द्रष्टेतेि द्रवृंदृश्यान्वयव्यतिरेकोक्तिः । ननु द्रष्टाऽपि सुखदुःखसंसारधर्मविशेष्ठः कथं ब्रह्मेत्याशङ्कय न सुखदुःखादिविशिष्टी द्रष्टा किं तु तस्यापि साधका साक्षीति वदन्साक्षिसाक्ष्यान्वयव्यतिरेकमाह-द्रष्टा द्रष्टुरिति । , सोऽपि द्रष्टृत्वात्परिणाम्येवेति चेन्न । सर्वेविकारसाक्षत्वादित्याह--साक्षीति । सोऽपि साक्षादीक्षणस्य कतेति चेतथा सति विकारित्वेन साक्षित्वायोगात्सवैविकारसाक्ष्यविक्रिय एवेत्याह--अविक्रिय इति । कोऽसौ साक्षाते तु प्रश्नोऽनुपपन्नः प्रसिद्धत्वात्तस्येत्याह--सिद्ध इति । न वयं विद्म इति वा वक्तुं न शक्यत इत्याह-निरैविद्य इति । निरैविद्यत्वं साधयति-बाह्यान्तरवीक्षणादिति । कार्य बाह्यं कार्णमा
१ क, ग, घ.ड, निरवद्यी। २ ठ. 'ति । स’ । ३ अ, 'रवद्य । ४ अ.'रवद्य'। : .
ጳኳጸኛ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ नवमंः खण्डः]] त्सुविस्पष्टस्तमसः परस्ताद्बूतैष दृष्टोऽदृष्टो वेति दृष्टोऽव्यवहार्योऽप्यल्पो नाल्पः साक्ष्यविशेषेोऽन- ' न्योऽसुखदुःखोऽद्वयः परमात्मा सर्वज्ञोऽनन्तोऽ
न्तर तयोर्वीक्षिणाद्वित्यर्थः । कार्यकारणवीक्षणेऽपि वीक्षितुः स्वस्वरूपेऽज्ञानं किं न स्यादेिति चेत्सर्वसाधकत्वेन सर्वस्मात्पुरतः स्वयंप्रकाशत्वादीक्षितुरित्याहसुविस्पष्ट इति । तमोऽज्ञानं कारणं तस्यापि साधकत्वेन ततोऽप्युपरि प्रत्यगात्मा सुविस्पष्ट इत्यर्थः । एवमुपदिश्य प्रजापतिस्तेषां भावं ज्ञातुं पृच्छति--- इतेति । एष मूयोषूद्विष्टोऽद्भूय आत्मा दृष्टः किं वा न दृष्टो भवद्भूिरितेि ब्रूतेत्यथें । ते बुद्धिगतं चैतन्याभासमात्मसदृशं पश्यन्त आहुः-दृष्ट इति । तेषामन्यथाज्ञानं लिङ्गेन विदित्वा तदद्व्युदासाय भवद्भिर्विदित अात्मा कीदृश इत्युक्ते ते होचुः-अव्यवहार्य इति । यद्यपि दृष्टस्तथाऽप्यव्यवहार्य इत्यर्थेः । न हि चैतन्याभास इत्थंरूप इति निणेंतुं शक्यत्रैतन्यसदृशत्वात्तस्य केघलस्य पुनरपि शुद्धान्तःकरणतया स्वात्मनोऽनुभवं प्रजापतिनोक्तमात्मलक्षणं च पुनः पुनः परामृश्य बुद्धिगतस्याख्पत्वदोषं पश्यन्त आहुः-अल्प इति । यद्यपि दृष्टोऽव्यवहार्यश्च तथूाऽपि परिच्छिन्न अात्मा नः प्रकाशत इत्यर्थः । इत्युक्तः प्रजापतिः परमार्थात्मनोऽल्पत्वं निराचटे-नाल्प इति । अनल्पत्वेऽल्पस्यापेि साक्षित्वं हेतुमाह--साक्षीति । साक्षित्वादेव विशेषान्तरमप्याशङ्कयमानं निवर्तयति-अविशेष इति । तथाऽपि देहान्तरेऽप्यन्य एवंविध आत्माऽस्त्यतः सजातीयभेदवान्परिच्छिन्न एवेति चेन्न । यतो न देहान्तरस्थ आत्मैतद्देहस्थात्मनोऽन्य इत्याह-अनन्य इति । ननु सुखदुःखादिव्यवस्थया देहभेदेष्वात्मभेदोऽभ्युपगन्तव्य इति चेन्न । सुखदुःखादीनामात्मधर्मत्वाभावेन तद्देदस्याऽऽत्मभेदसाधकत्वानुपपत्तेरित्याह-असुखदुःख इतेि । सर्वदेहेष्वात्मैकत्वानुसंधानादातमसङ्गः इति चेन्नानुसंधानांदेरप्प्यात्मधर्मत्वाभावादित्याह-अद्वय इति । तथाऽपि परमात्माऽन्य इति .चेन्न यतः स्वत अात्मैव परमात्मेत्याह--परमात्मेति । ननु सवैज्ञः परमात्माऽऽत्मा तु किंचिज्ज्ञोऽतः कथमर्ये परमात्मेति चेन्नायं दोषः । यत अात्माऽपि परमात्मवत्सर्वज्ञः सर्वेश्वरश्चेत्याह--सर्वज्ञ इति । सर्वबुद्धिसाक्षित्वं चिद्रूपत्वं चेश्वरस्य सार्वज्ञं(यं) तदस्यापि चिन्मात्ररूपस्याऽऽत्मनोऽविशिष्टमेत्यथैः । सर्वेश्चरत्वं च स्वसंनिधिमात्रेण सर्वेमवर्तकत्वं तदपि समानमेव । अतोऽपरिच्छिन्नोऽयमात्मेत्याह-अनन्त इति । तथाऽपि साक्षिण आत्मनः साक्ष्यसद्रावाद्रिजातीयभेदवक्वेन नाद्वितीये
རྒྱ་
t ९ नवमः खण्डः ] नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत् । ፰ዒጳ
भिन्नोऽद्वयः सर्वदाऽसंवित्तिमयया नासंवित्तिः स्वप्रकाशे यूयमेव दृष्टः किमद्येन द्वितीयvo copa s ea t मेव न यूयमेव बूझेव भगवन्निति देवा ऊचुर्युयमेव दृश्यते चेन्नाऽऽत्मज्ञा असङ्ग ह्ययमात्माऽतो यूयमेव स्वप्रकाशा इदं_हि सत्संविन्मयत्वाद्यूयमेव नेति होचुर्हन्तासङ्गा वयमिति *चरात्मत्वमिति चेन्न । साक्ष्यस्य कल्पितत्वादित्याह-अभिन्न इति । फलितमाह--अद्वय इति । यद्येवमद्वय ईश्चर एवायमात्मा किमिति तयाँ तदाऽयं नावभासत इति । अज्ञानबलादित्याह-सर्वेदेति । तहिं मायाज्ञानसंबन्ध एंव दोष इत्याशङ्कय । न तत्संबन्धः परमार्थतः स्वप्रकाशत्वात्संभवत्यतो न दोष इत्याह-नासंवित्तिः स्वप्रकाश इति । किं तहाँद मायेत्यज्ञानमिति च सर्वदोच्यत् इति । आत्मनि कल्पितुत्वादात्मन्यूतिरेकेणाज्ञानमूल्याया ভ্ৰমান্নাदात्मंव तथाच्यत इत्याह-यूयमंवात ! पुनराप पूर्ववत्मजापतिः पृच्छांत-दृष्ट: किमद्वयेनेति । किमद्वयरूपेणाऽऽत्मा दृष्टो भवद्भिः किं वा नेत्यर्थेः । देवा ऊचुःद्वितीयमेवेति । द्वयमेवास्माभिर्दृश्यते नाद्वयमित्यर्थः । अाह प्रजापतिः-नेति । न द्वयं भवद्भिर्दृश्यत इत्यर्थः । तत्र हेतुमाह--यूयमेवेति । यतो यूयमेच वस्तु न द्वयं, तस्माद्द्वयं द्रष्टुं न शक्यत इत्यर्थः । देव ऊचुः-बूझेवेति । यद्येवमात्मैव वस्तु न द्वयं तर्हि तत्पुनरेव ब्रूहि भगवन्निति देवा ऊचुरित्यर्थः । अाह प्रजापतिः--यूयमेवेति । न युष्मद्व्यातिरेकेण द्वयमस्ति परमार्थतो " यूयमेव घस्तैिवत्यर्थः । पुनरप्यस्माभिर्द्वयमेव दृश्यत इत्युक्तः प्रजापतिराह-दृश्यते चेदिति । दृश्वते चेद्द्वयं तर्हि यूयं नाऽऽत्मज्ञा इत्यर्थः । कथं द्वयदर्शनमात्रेण नाऽऽत्मज्ञत्वमिति तत्राऽऽह-असङ्ग इति । असङ्गस्य हि द्वितीयसंबन्धानुपपत्तेर्न द्वितीवदर्शनमस्ति । यूयं चाऽऽत्मानं द्वितीयद्रष्टारं मन्यध्वेऽतो नाऽऽत्मज्ञा इत्यथैः । कथं तह्यात्मनैो द्वैतद्रष्टृत्वृभतिभासु इत्याशङ्कयाऽऽत्मा स्वमाकाशो द्वैतरूपेण मथते मायया। तत अत्र्मयैव द्वैतमथेति कल्यते पूँरित्याह-अत इति। यत आत्माऽसङ्गत्वाद्द्वतीयद्रष्टा न भवत्यतो यूयमेव द्वैतरूपेण स्वभकाश इत्यर्थः । द्वैतस्य स्वमाकाशात्ममात्रत्वं साधयति--इदं ईीत्यादिना । अर्थात्मजापतिनोक्तमात्मनः ससङ्गसत्र्सविद्पत्वं नेति होचुर्देवा इति नेति होचुरित्यस्यार्थः । तत्रासङ्गत्वं हेतुं मोचुरित्याह-हृन्तासङ्गता वयमिति । यदि भवतोर्त्तके १ ठ, तथाऽन्तरर्य । २ अ. 'स्वतौल' । ३ अं. ट “লাষ্ট্র রাষ্ট্র র” । অস্পষ্ট
* વી.
ጳ'ኣ8 श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [ ९ नवमः खण्डः]]
। होचुः कथं पश्यन्तीति हेोवाच न वयं विद्मः इति होचुस्ततो यूयमेव स्वप्रकाश इति हो- वाच न च सत्संविन्मया एतैौ हि पुरस्ता
· त्सुविभातमव्यवहार्यमेवाद्वयं ज्ञातो ह्येवैष । विज्ञातो विदिताविदितात्पर इति हेोचुः स हेोवाच तद्वा एतद्ब्रह्माद्वयं बृह्त्त्वान्नित्यं शुद्धं । बुद्ध मुक्त सत्यं सूक्ष्मं परिपूर्णमद्वयं सदानन्द
सत्यमसङ्गो ह्ययमात्मेति तर्ह्यसङ्गा वयमिति यस्मात्तस्मान्न ससङ्गसत्संविन्मयत्वमस्माकमैति होचुरित्युथैः। कथमिति प्रजापतेः ग्रुक्षः । यद्यसङ्गा यूयं कथं तर्हि द्वैतं पश्यन्तीति होवाचेत्यथैः । न वयं द्वैतदर्शनप्रकारं विद्म इति होचुर्देवाः । यत एवमसङ्गत्वादात्मनो द्वितीयदर्शनं न भवति ततस्तस्मान्मदुक्तम• कारेण सत्संविदूपा यूयमेव दैतरूपेण स्वप्रकाशा इति होवाच प्रजापतिः । ननु ससङ्गयोः सत्संविदोः कथंमसङ्गसंविद्रूपत्वामिति देवानां मतमाशङ्कय न च युष्माकं ससङ्गसत्संविद्रूपत्वामित्याह प्रजापतिः--न च सत्संविन्मया Rio कर्य तर्हस्माकं सत्संविद्पत्वमुक्तं भवतेति देवानां मतमाशङ्कय सत्सविच्छब्द लक्ष्यस्वरूपविवक्षयेत्यभिप्रेत्य सत्संविदात्मनोरव्यवहार्यात्ममात्रत्वमाह-एतौ हीत्यादिना । अह् प्रजापतिः-ज्ञातो ह्येवैष इति । किं मयोक्तोऽव्यवहार्ये अात्मा भवद्भिर्ज्ञातोऽथवा न ज्ञात इत्यर्थः । देवा ऊचुः-विज्ञात इति। कर्य विज्ञात ति मजापतिना पृष्ट देवा ऊचुरित्याह-विदिताविदितात्पर sê होचुरिति । विदितात्परत्वमविषयत्वादविदितात्परत्वं स्वप्रकाशचिदूपत्वात्। एवं त्वंपदार्थशोधनं कारयित्वा तत्पदार्थशोधने प्रवर्तयन्स होवाचे मजपतिः । किमुवाचेत्यत आह--तद्द्रा इति । तदिति कारणत्वेन परो' क्षेमेट्रिति तदेव कुर्थे भविष्टमपरोक्षमुक्तय् । अइयले हेतुपाह-वृत् स्वादिति । बृहतेर्धातोरद्धयत्व एव मुख्यार्थलाभादद्वयमेव ब्रहीत्यर्थ एवं विशेष्यमद्वयमभिधायाऽऽत्मवद्द्रह्मणोऽपि नित्यत्वादेको विशेषणमाहनित्यं शुद्धृमित्यादिनृता । उक्तस्य विशेष्यस्य् ब्रह्मणोऽद्वयत्वानुगुण्यासिद्धये स्वबाच्यार्थ परित्यज्येकरसचिन्मात्रार्थतां मापैव नित्यादिपदानां ब्रह्मणि
*ग. धे. 等。 忘。 ཊ་ శీళ 节资 ཙ་ཀྱི,“”g- ༨༤་འགའ་ .ܕܝܵܰ
! ६ नवमः खण्डः]– नृसिंहॊत्तरतापनीयोपनिषत् । " .. ' ', ፻ካ'x
चिन्मात्रमात्मैवाव्यवहार्यं केनचन तदेतदात्मानमोमित्यपश्यन्तः पश्यत तदेतत्सत्यमात्मा ब्रहैव ब्रह्मामैिवात्र हेव न विचिकित्स्यमित्यों सत्यं तदेतत्पण्डिता एव पश्यन्त्येतद्धयशब्दमॅस्पर्शमरूपमरसमगन्धमव्यक्तमनादातव्यमगन्तव्यमविसर्जयेतव्यमनानन्दयितव्यममन्तव्यमबोद्धव्यमनहंकर्तव्यमचेतयितव्यमप्राणपितव्यमनपानयितव्यमव्यानयितव्यमनुदानयितव्यमसमानयितव्यमनिन्द्रियमविषयमकरणम। लक्षणमसङ्गमगुणमविक्रियमव्यपदेश्यमसत्त्वम- .
रजस्कमतमस्कम मायमप्यौपनिषदमेब सुविभातं ।
दृतिरित्याह-अव्यवहार्य केनचनेति । केनचनापि पदेन मुख्यया दृत्याऽव्यवद्दार्यमित्यर्थः । एवं पदाथैद्वयं संशोध्य तयोरेकत्वं प्रणवेनाविषयतया प्रतिपत्तव्यमित्याह--तदेतादिते । तदेतद्यथोक्तं ब्रह्माऽऽत्मानं पश्यताऽऽत्मरूपेणैव पश्यतेत्यर्थः । अपश्यन्त इत्यविषयतयेत्यर्थः । उत्तमेकत्वं शपथकरणेन द्रढयति--तदेतत्सत्यमित्यादिना । किं तदिति तदाह--अात्मा ब्रह्मैव ब्रह्माऽऽतैमैवेति । इत्येतत्सत्यमित्यर्थः । यत उत्तमेकत्वं सत्यमतोऽत्र संशयो न कौर्य इत्याह-अत्र होवेति । उक्तमेकत्र्व स्वानुभवेनापि द्रढगति-इत्योमिति । इतीत्युक्तस्यैक्यस्य परामर्शः । ओमित्यनुज्ञया स्वानुभवः प्रकटीकृतः । सत्यत्वमुपसंहरति-सत्यमितेि। न्यायमीमांसासंस्कृतबुद्धीनां शब्ददृत्तिभेदविदामेवोक्तातैमैक्यमतिपत्तिर्भवतीत्याह्-तदेतदिति । तत्र हेतुमाह-एतद्धीत्यादिना । अविषयमिति विषयसामान्यप्रतिषेधः । अलक्षणामेत्यनुमानप्रतिषेधः । शब्दमवृत्तिानिमित्तषष्ठ्यादिमातिषेधोऽसङ्गमेत्यादि । अतोऽव्यपदेश्यं शब्दैः । अमायमिति गुणसाम्यरूपमायाप्रातिषेधः । यद्यप्येवं सर्वेविशेषरहितं तथाऽप्युपनिषद्भिरेव लक्षणया ज्ञातव्यमित्याह-अप्यौपनिषदमिति । उपनिषद्भिर्लक्षणया ज्ञाते स्पष्टतया ब्रह्मज्ञानं भवतीत्याह-सुविभातामेति । . न ’चौपनिषदेनापि ज्ञानेनाऽऽत्मनि
१ ठ. कर्तव्य । "
&ሂጻጻ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [ ९ नवमः खण्डः]]
सछाद्दिक्षातं पुरतोऽस्मात्सर्वस्मात्सूाविभातमद्वयं पश्यताहं सः सोऽहमिति स होवाच किमष दृष्टोऽदृष्टी वेति दृष्टो विदिताविदितात्पर इति होचुः कैषा कथमिति । होचुः केिं तेन न किंचनेति होचुर्युयमाश्चर्यरूपा इति न चेत्याहोमित्यनुजानीध्वं ।
कश्चिदतिशयो जन्यते स्वप्रकाशनेित्यचैतन्यरूपत्वादात्मन इत्याह-सकृद्विभातमेिति । सर्वदा प्रकाशरूपमित्यर्थः । तत्र सर्वसाक्षित्वं हेतुमाह--पुरत इति । व्यतिहारेण चैकत्वं प्रातेपत्तव्यामित्याह--पश्यताहूं सः सोऽहमिति । पूर्ववत्स होवाच भजापातः-किमेष दृष्टोऽदृष्टी वेति । एवं पृष्टा देवा ऊचु:-दृष्ट इति । दृष्ट्रश्रेत्किमात्मकोऽसाविति पृष्ट्रा ऊचुः-विदिताविदितात्पर इतेि । पुनरपेि साश्चर्यमूचुः-कैषा कथमिाते । कैषा मायेदानीं मता कथं च पूर्वमासीत्स्वमकाशे। चिदात्मनि । अहो आश्रर्यमेतदित्यर्थ:। किं तेन मायावृतपरिज्ञानेन भवतां तदपारेज्ञाने किं भवतामस्ति काचिन्न्यूनतेत्यभिप्रायः । प्रजापतिः पृच्छति-किं तेनेति। पृच्छन्र्त देवा ऊचु:-न किंचनेति । न किंचन प्रयो* जनमस्माकमस्ति मायावृत्तपरिज्ञानेन केवलमाश्चर्यवशात्पृष्टुमस्माभिरित्यर्थः ।f यूयमेवाऽऽश्चर्येरूपा न माया यतो यूयमेवंविधाया मायायाः सत्ताप्रतिभासयोर्विचित्रार्थक्रियासामथ्यैस्य च हेतव इत्यर्थो यूयमाश्चयैरूपा इत्यस्य । यतः स्वरूपसत्तामात्रेण भवतामप्युक्तहेतुत्वं न विकृततयाऽतो न युष्माकमपि सर्वेदैः कत्वादाश्चर्यरूपत्वं वसुं शक्यतेऽदृष्टपूर्वह्यडुतमाश्चर्यमुच्यत इति न चेत्याहेत्य: स्यार्थः । चशब्दादाश्चर्यरूपा इति पदमनुषज्यते । किं बहुना मायाचिन्तां परित्यज्य सर्वदोमित्यनुजानीध्वम् । सर्वसत्तामतिभासानुज्ञातारं मदुक्तमात्मा नमोमिति । पूर्णवस्तुभासकेनानुज्ञानमणवेनानुजानीध्वं प्रतिपद्यध्वमित्यर्थः । न चात्र प्रतिपत्तृप्रातिपत्तव्यमतिपत्तिसाधनानां भेदोऽस्ति । यतो वक्ष्यति कैषाऽनुज्ञेत्येष एवाऽऽत्मेति होवाचेति । अत ओमित्यनुजानीध्वमितिं विद्यया निवृत्ताविद्यानां स्वरूपावस्थानमेवोत्तम् । अनुजानीध्वमिति नियोगपरं तु वचनं विविदिषून्प्रत्येवेति मन्तव्यमत .. उत्पन्नविद्यान्देवान्प्र त्यनुजानीध्वमिति प्रजापतेर्वचनं तत्परीक्षार्थमेव यथेदमुक्तरं वचनं परी
t९'नवम:खण्ड:] - नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषत्। : ર૭ ब्रूतैनमिति ? ज्ञातोऽज्ञातश्चेति होचुर्न चैवमिति होचुर्भुर्तवैनमात्मसिद्धमिति होवाच पश्याम एव भगवन्नं चं वयं पश्यामो नैव वयं वर्ज्जुं शक्नुमो नमंस्तऽस्तु भगवन्प्रसीदेति हेोचुर्न भेतव्यं पृच्छतेति होवाचकैषाऽनुज्ञत्येष एवाऽऽत्मेति होवाच ते होचु
A - -
क्षार्थम् । ब्रूतैनमित्यादि । एनं मयोपर्दिष्टं भवद्भिर्ज्ञातमात्मानं भवद्भिर्विदितेनासाधारणेन रूपेण ब्रूतेत्यस्यार्थः । ते देवाः पूर्ववज्ज्ञातोऽज्ञातश्चेोते होचुः । तर्हि ज्ञातत्वाज्ञातत्वधमैवानात्मा भवद्भिर्ज्ञात इति प्रजापातेनोक्ता ज्ञाताज्ञातत्व धुर्गाभावं पुनरप्याहुरिति ’ न चैवामिति होचुरित्यस्यार्थः । यद्यपि ज्ञाताज्ञात: त्वधर्माँ. नास्त्यात्मनस्तथाऽपि ब्रूतैवैनं यदस्यासाधारणरूपं तेन ब्रूतैव वक्तव्यमेव भवद्भिरित्यर्थो ब्रूतैवैनमित्यस्य । ननु न शक्यत वक्तुमस्माकमिति देवानां मतमाशङ्कयाऽऽह--आत्मसिद्धमिति । न हि न सिद्धं वक्तुं शक्यत इत्यृभ्रिमायः । पश्याम इत्यादि देवानां वचनम् । त्वत्प्रसादात्पश्याम एवाऽऽत्माने भगवन्न च वर्य केनचिद्धमेण विशिष्ट पश्यामोऽतो नैवेत्र्यरूप इत्यात्मान वर्नु शुक्नुमः। नमस्ते भगबन्सर्वज्ञ प्रसीदास्मत्परीक्षाप्रश्नाद्विरम्य प्रसत्रो भवेति होचुरित्यर्थः । यद्येवमात्मनो निर्विशेषत्वं निश्चितं भवद्भिस्तर्हि निवृत्तसंसारभया यूयमित्याह प्रभापतिः--न भेतव्यमिति । अतः परं निवृत्ताज्ञानत्वेन निवृतैसर्वसंसारभया यूयमित्यथैः । शृदि प्रष्टृव्यशेषोऽस्ति भवतां तर्हि पृच्छतेीति होवाच प्रजापतिः पूर्वोक्तानुज्ञाकर्तव्यतां परिहर्तुमिच्छन् । विद्यया कृतार्थानस्मान्प्रति किमिदै मजापतिनोत्तमोमित्यनुजानीध्वमितीति हृद्भर्त शल्यमपनेतुं देवाः पमच्छुलैब्धानुज्ञा इत्याह-कैषाऽनुज्ञेति । अस्माकं त्वत्मसादात्कृतकृत्यानामपि कर्तव्यतया भगवतोक्ताऽनुज्ञोमित्यनुजानीध्वमिति सा किं कर्तुं व्यरूपाऽस्माकमुत नेत्यर्थः । न कर्तव्यरूपेति प्रजापतेरुत्तरम् । एष एवेति ॥ न कर्तव्यरूपा किं त्वेष एव स्वयंप्रकाश आत्माऽनुज्ञा स हि सर्वस्य सत्त स्फूर्तिं चानुजानातीत्यनुज्ञारूष इत्यर्थः । अत ओमित्यनुजानीध्वमित्यस्यायमर्थ:। ओमित्यनेनोंकारेण लक्ष्यमाणमात्मानमनुजानीध्र्व प्रतिपद्यध्वं हे विविदिषव इति । एवं प्रजापतिना स्वाराज्येऽभिषिक्तास्ते देवा ऊचुः । किमुक्तः
luxur-ass s •r wrw gwrw
१ ग, घ. 'तैचैect २ ठी, 'तर्स' ।
8ኳሩ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ तृवम:ख़श्ः!
, नैमस्तुभ्यं वयं त इतीति ह प्रजापतिर्दे * श्वाननुशशासानुशशासेति तदेष श्लोकः--ओोत-' - मोतेन जानीयादनुज्ञातारमान्तरम् । अनुज्ञामद्रयं लब्ध्वा उपद्टारमाबजेदित्युपद्टारमा- । । व्रजेदिति ॥ ९ ॥ .. – ........ॐ भद्रं० १ । ॐ स्वस्ति० २ ॥ॐ शान्तिः ३ ॥ .........
· · · · · · इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि .. چ۔
नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ . . . . |- ` समासेयं नृसिंहोत्तरतापनीयोनिषत् ॥ वन्ति, इत्याह-नमस्तुभ्यं वर्ये त इतीति । नमस्कारपूर्वकं स्वात्मानमर्पितवन्त इत्यर्थः । इतीत्यादि श्रुतेर्वचनम् । इत्येवमुक्तेन प्रकारेण प्रजापतिर्देवाननुशशासेति। द्विवैचनमनुशासनसमाप्तिद्योतनार्थम् । इतिशब्द आख्यायिकासमाप्यर्थ: तुरीयानुशासनखण्डट्रयोकेऽर्थ लोकमवतारयति--तदेष इति। ओतमात्मानमोतेन प्रणवेन जानीयादुत्तमकारेणानुज्ञातारमात्मानमान्तरम् । अनुज्ञातृप्रणवेनोत्तूमकारेण जानीयादित्यनुवर्तते । अनुज्ञामनुज्ञारूपमात्मानमित्यर्थः । तमलुङ्गामणवेन जानीयादविकल्पमद्वयमात्मानमविकल्पष्मणवेन लब्ध्वा गुरुमसादृतॊ ज्ञात्वेति तुरीयखण्डार्थे उक्तः । अनुशासनखण्डार्थमाह--उपद्रष्टारमाव्रजेदेिति । ओतादियोंगे: शुद्धान्त:करणोऽनुशासनखण्डोत्तमकारेणानुशिष्ट उपद्वध्रुरूपेणावस्थिती भवेदित्यर्थः । इति नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ ۔ه
तापनीयरहस्यार्थदीपिका तििमरापहा । गुर्वनुग्रहलब्धैषा सतामस्तु सुखासिये ॥ १ ॥ . सञ्चिदानन्दसंपूर्णप्रत्यगेकरसात्मने । * '' '' तेजसे महते भूयान्नमः पुंसिंहरूपिणे ॥ २ ॥ ' ' ' : येषां संस्मृतिमात्रेण तरन्ति भवसागरम् ॥ १ ' ' ' तान्नतोऽस्मि गुरून्भक्त्या धिया वाचा च कर्मणा ॥ ३ ॥। ॥ ? : इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्री. . . मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृतै श्रीनृसिंहोत्तरतापनीयषशेपनिषद्दीपिका समाप्सा ॥ -
Henkauwkanaamwannes
C ESAALSSSMMSSA LSAASAA S LSAAA AAAS S S LSASSSSAA AAAA S A AA q
8ኳሩ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ तृवम:ख़श्ः!
, नैमस्तुभ्यं वयं त इतीति ह प्रजापतिर्दे * श्वाननुशशासानुशशासेति तदेष श्लोकः--ओोत-' - मोतेन जानीयादनुज्ञातारमान्तरम् । अनुज्ञामद्रयं लब्ध्वा उपद्टारमाबजेदित्युपद्टारमा- । । व्रजेदिति ॥ ९ ॥ .. – ........ॐ भद्रं० १ । ॐ स्वस्ति० २ ॥ॐ शान्तिः ३ ॥ .........
· · · · · · इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि .. چ۔
नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ . . . . |- ` समासेयं नृसिंहोत्तरतापनीयोनिषत् ॥ वन्ति, इत्याह-नमस्तुभ्यं वर्ये त इतीति । नमस्कारपूर्वकं स्वात्मानमर्पितवन्त इत्यर्थः । इतीत्यादि श्रुतेर्वचनम् । इत्येवमुक्तेन प्रकारेण प्रजापतिर्देवाननुशशासेति। द्विवैचनमनुशासनसमाप्तिद्योतनार्थम् । इतिशब्द आख्यायिकासमाप्यर्थ: तुरीयानुशासनखण्डट्रयोकेऽर्थ लोकमवतारयति--तदेष इति। ओतमात्मानमोतेन प्रणवेन जानीयादुत्तमकारेणानुज्ञातारमात्मानमान्तरम् । अनुज्ञातृप्रणवेनोत्तूमकारेण जानीयादित्यनुवर्तते । अनुज्ञामनुज्ञारूपमात्मानमित्यर्थः । तमलुङ्गामणवेन जानीयादविकल्पमद्वयमात्मानमविकल्पष्मणवेन लब्ध्वा गुरुमसादृतॊ ज्ञात्वेति तुरीयखण्डार्थे उक्तः । अनुशासनखण्डार्थमाह--उपद्रष्टारमाव्रजेदेिति । ओतादियोंगे: शुद्धान्त:करणोऽनुशासनखण्डोत्तमकारेणानुशिष्ट उपद्वध्रुरूपेणावस्थिती भवेदित्यर्थः । इति नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ ۔ه
तापनीयरहस्यार्थदीपिका तििमरापहा । गुर्वनुग्रहलब्धैषा सतामस्तु सुखासिये ॥ १ ॥ . सञ्चिदानन्दसंपूर्णप्रत्यगेकरसात्मने । * '' '' तेजसे महते भूयान्नमः पुंसिंहरूपिणे ॥ २ ॥ ' ' ' : येषां संस्मृतिमात्रेण तरन्ति भवसागरम् ॥ १ ' ' ' तान्नतोऽस्मि गुरून्भक्त्या धिया वाचा च कर्मणा ॥ ३ ॥। ॥ ? : इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्री. . . मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृतै श्रीनृसिंहोत्तरतापनीयषशेपनिषद्दीपिका समाप्सा ॥ -
Henkauwkanaamwannes
C ESAALSSSMMSSA LSAASAA S LSAAA AAAS S S LSASSSSAA AAAA S A AA q
8ኳሩ श्रीमद्विद्यारण्यमुनिविरचितदीपिकासमेता- [९ तृवम:ख़श्ः!
, नैमस्तुभ्यं वयं त इतीति ह प्रजापतिर्दे * श्वाननुशशासानुशशासेति तदेष श्लोकः--ओोत-' - मोतेन जानीयादनुज्ञातारमान्तरम् । अनुज्ञामद्रयं लब्ध्वा उपद्टारमाबजेदित्युपद्टारमा- । । व्रजेदिति ॥ ९ ॥ .. – ........ॐ भद्रं० १ । ॐ स्वस्ति० २ ॥ॐ शान्तिः ३ ॥ .........
· · · · · · इत्यथर्ववेदान्तर्गतनृसिंहोत्तरतापनीये षष्ठोपनिषदि .. چ۔
नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ . . . . |- ` समासेयं नृसिंहोत्तरतापनीयोनिषत् ॥ वन्ति, इत्याह-नमस्तुभ्यं वर्ये त इतीति । नमस्कारपूर्वकं स्वात्मानमर्पितवन्त इत्यर्थः । इतीत्यादि श्रुतेर्वचनम् । इत्येवमुक्तेन प्रकारेण प्रजापतिर्देवाननुशशासेति। द्विवैचनमनुशासनसमाप्तिद्योतनार्थम् । इतिशब्द आख्यायिकासमाप्यर्थ: तुरीयानुशासनखण्डट्रयोकेऽर्थ लोकमवतारयति--तदेष इति। ओतमात्मानमोतेन प्रणवेन जानीयादुत्तमकारेणानुज्ञातारमात्मानमान्तरम् । अनुज्ञातृप्रणवेनोत्तूमकारेण जानीयादित्यनुवर्तते । अनुज्ञामनुज्ञारूपमात्मानमित्यर्थः । तमलुङ्गामणवेन जानीयादविकल्पमद्वयमात्मानमविकल्पष्मणवेन लब्ध्वा गुरुमसादृतॊ ज्ञात्वेति तुरीयखण्डार्थे उक्तः । अनुशासनखण्डार्थमाह--उपद्रष्टारमाव्रजेदेिति । ओतादियोंगे: शुद्धान्त:करणोऽनुशासनखण्डोत्तमकारेणानुशिष्ट उपद्वध्रुरूपेणावस्थिती भवेदित्यर्थः । इति नवमः खण्डः ॥ ९ ॥ ۔ه
तापनीयरहस्यार्थदीपिका तििमरापहा । गुर्वनुग्रहलब्धैषा सतामस्तु सुखासिये ॥ १ ॥ . सञ्चिदानन्दसंपूर्णप्रत्यगेकरसात्मने । * '' '' तेजसे महते भूयान्नमः पुंसिंहरूपिणे ॥ २ ॥ ' ' ' : येषां संस्मृतिमात्रेण तरन्ति भवसागरम् ॥ १ ' ' ' तान्नतोऽस्मि गुरून्भक्त्या धिया वाचा च कर्मणा ॥ ३ ॥। ॥ ? : इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरानन्दपूज्यपादशिष्यश्री. . . मद्विद्यारण्यमुनीश्वरकृतै श्रीनृसिंहोत्तरतापनीयषशेपनिषद्दीपिका समाप्सा ॥ -
Henkauwkanaamwannes
C ESAALSSSMMSSA LSAASAA S LSAAA AAAS S S LSASSSSAA AAAA S A AA q